mat
UTF-8
Matewu
Matewu
mat
Matewu
Matewu
1
1 Iwu jiwu mukanda wamaking'u aYesu kilisitu, mwana kaDavidi, mwana kaAbarahama. 
2 Abarahama wavweli Isaka, Isaka wavweli Yakoba, Yakoba walweli yuda nianakwiji. 
3 Yuda  pelezi nizela nang'ojinji tamali, pelezi wavweli Hezeloni, Hezeloni wavweli Alama.
4 Alama wavweli Aminadabi, Aminadabi wavweli Nashoni, Nashoni wavweli Salimoni. 
5 Salimoni wavweli Bowazi nang'ojinji Rahaba, Bowazi wavweli Obedi nang'ojinji Luti, Obedi wavweli Jesi. 
6 Jesi wavweli mwanta Davidi.Davidi wavweli solomoni nanowu wajing'i ing'onda Uliya.
7 Solomoni wavweli Rehobwami, Wavweli Abiya,Abiya Wavweli 
8 Asa Wavweli Yehashafwati, Yehashafwati Wavweli Yeholami,Yeholami Wavweli Uziya.
9 Uziya wavweli Yotami, Yotami wavweli Ahazi, Ahaz wavweli Hezekiya. 
10 Hezekiya wavweli Manase, Manase wavweli Amoni, Amoni wavweli Yosiya. 
11 Yosiya wavweli Yekoniya nianakwinji  hayitweluwu kuBabiloni.
12 Cheliluwu anayitwali jehi kuBabiloni, Tekoniya akvwala Seyaleteli, Seyaleteli wavweli Zelubabe. 
13 Zelubabe wavweli Abiyudi, Abiyudi wavweli Eliyakimi, Eliyakimi wavweli Azoli. 
14 Azoli wavweli Sadoki, Sadoki wavweli Akimi, Akimi wavweli Eliyudi.
15 Eliyudi wavweli Eleyazali, Eleyazali wavweli Matani, Matani wavweli Yakoba. 
16 Yakoba wavweli Yosefu mfumwa Maliya wavweli Yesu atenang'awu nawu kilisitu. 
17 Jichi majing'u ezhima akufumisha kuji Abalahama nakushika kuji Davidi making'u ikumi nawana, kufumisha kuji Davidi nakushika hayitweluwu ku Babiloni nakushika kuji kilisitu, making'u ikumi nawana.
18 Tiyenu mwavwalikililiyi Yesu kilisitu chamwoteluwu maama yinji Maliya kuji Yosefu, henohu kanda amusokezhi, amuweni wuji nevumu jaku sipilitu wazhila. 
19 Ilang'a Yosefu, mfumwinji wajing'a, muntu walong'a hakeng'eli kumusawisha kumesu awantuku, hakutong'ozhoka ninji amulekeli kumbandi.
20 Chajing'a nakutong'ozhokayi yumiyi, kang'elu ka mwata hakumwekana kuji yena mukulota, ninji, ''Yosefu mwana kaDavidi, bayi wutiya woma wakutambula ng'ojeyi Maliyaku, mulong'a iji ivumu janabaabiyi jaku sipilitu wazhila. 
21 Wakavwela mwana  weyala, wakamuntumba  izhina jinji neyi Yesu, mulong'a yena jiyi wakaamwina antu inji kunshiji zhawu.''
22 Mwezhimimu elili kulonda mwahosheliyi Mwata muji kapolofwetu mwakalumbuluki, mweliliyi ninji, 
23 ''Tiyenu, muzhiki wakabaaba ivumu wakavwala mwana weyela, akamutumba izhina jinji nawu Emanuweli'' ___jaya mukwila nawu, ''Nzambi wuji nanetu.''
24 Yosefu hakunjuka mutulu hakwila mwamulezheluwu kuji kang'elu kaMwata, hakutambula ing'ojinji. 
25 Hajimweni ninduku ching'a navwali jehi mwana weyela. akumutumba izhina jinji nindi Yesu.
kapetulu
2
1 Henohu havwalikiliyi Yesu kuBetelemi wamu Yudeya hanyaka yajing'iyi mwata Helodi, kwenzhili akwamaana afumini kumusela hiyakushika ku Yelusalema nawu, 
2 ''Owu mwata wawa Yudeya wunavwaliki wuji kujihi? mulong'a twamweni katumbwa kinji kumusela tunenzi nakujifukula kuji yena.'' 
3 Mwata Helodi chanachitiyiyi, hakwakama, hama nawakwa Yelusalema ezhima.
4 Helodi hakupompesha akulumpi zhawatupulisitu niansoneki ezhima, hakuyihula ninji, ''kuji kwamba kavwalikilayi kilisitu?'' 
5 Hiyakumwila nawu, ''kuBetelemi wamu Yudeya, mulong'a jichi chasonekeliyi kapolofwetu, 
6 Ilang'a eyi Betelemi wamwitung'a jaYuda, hiwakehela mukachi kawatulamba amuYudaku, mulong'a mujeyi jimu mwakafuma nyuuli, wakela kabing'a kawantu amu Isalela.''
7 Henohu helodi hakutambika akwamaana kwakankawawu hakuyihula chakashinshi hamwekeni katumbwa. 
8 Hakuyitemesha kuBetelemi, ninji, ''yenu mukeng'akeng'i chachiwahi nakashishi owu mwana wanyany. Neyi munamumoni, jehi mumfuntishili izu kulong'a ninami nakayi nakujifukula kuji yena.''
9 Wena chanamutiyuwu mwata, hiyakuya, nawu atali komana katumbwa kamwenuwe kumusela hikakutwamina kumbidi yawu ninochuchikayili nakwimana hajing'i owu mwana wanyanya. 
10 Chamwenuwu katumbwa, hiyakuzang'alala muzang'alu wanajika nankashi.
11 Eng'ila nimwitala oju hiyakumona owu mwana wanyanya hamu navwali yinji Maliya. Hiyakujinata heseki nakujifukula kuji mwana hiyakuzhikula mwajing'i yuma yalema, hiyakumulambula nyilambu yawulu, nilibona, nimora. 
12 Chanayilezhuwu mukulota nawu bayi afunta kuji Heloduku, hiyakuya kwitung'a jawu nzhila yacheng'i.
13 Cheliluwu wena anayi jehi, kang'elu kaMwata hikakumwekana kuji Yosefu mulota ninji, ''Nyamukaku wutwali iwu mwana wanyanya nivwali yinji ,wutemukili kuEjipitu. Wakashakami kwenoku kufumaka ching'a nakulezhi, mulong'a Helodi wakakeng'akeng'a iwu mwana wanyanya ninji amukisang'ani.'' 
14 Hakunyamuka hakutwala owu mwana wanyanya nivwali yinji nawufuku hakuya kuEjipitu. 
15 Hakushakama kwenoku ninichi chafwiliyi Helodi. kulonda mwahosheliyi Mwanta muji Atupolofwetu mwakalumbuluki, mweliliyi ninji, ''Natambikili mwanami kufuma muEjipitu mwajing'iyi.''
16 Henohu Helodi, chanamoniyi ninji anamujiwuli kuji aakwamaana, hakuswezha kuzuwa nankashi. Hakutemeshaku nzhita yakuzhaha anyana amayala ezhima ajing'i muBetelemi niajing'i kung'inza zhawu zhezhima nianyaka yiyeji niabulili kushika munyaka yiyeji, nakweseka mwatiyililiyi chakashinshi kuji akwamaana.
17 Henohu mwahosheliyi kapolofwetu Yelemiya himukulumbuluka, mweliliyi ninji, 
18 ''Atiyili izu kuLama, jakutumpa nimakumbibaweni, Lacheli hakujila anyaninji, kumukundezha kwonti kwinji, mulong'a anyanindi kosi.''
19 Ilang'a chanafwiye Helodi, kang'elu kaMwata hakumwekana kuji Yosefu mukulota omu muEjipitu ninji, 
20 ''Nyamukaku wutwali iwu mwana wanyanya nimama yinji wuyi mwitung'a jaIsalela, mulong'a antu akeng'eli kuzhaha iwu mwana wanyanya afwa jehi. 
21 ''Yosefu hakunyamuka, hakutwala owu mwana wanyanya nivwali yinji wamumbada, hakwinza mwitung'a jaIsalela.
22 Ilang'a chanatiyiyi na Akelawusi naswani jehi wanta watata yinji Helodi muYudeya, hakutiya woma wakuya kwenoku. chanamulezhuwu mukulota, hakutondolwela nakuya kumbaji yang'aliliya. 
23 Hakuya nakushakama kumukala izhina jawu Nazaleta. kulonda mwahosheluwu atupolofwetu mulumbuluki, mweliluwu nawu akamutena nawu kaNazaleta.
Kapetulu 2
3
1 Wena Mafuku  Owu  Hikukwinza Yowanu  Nzhimiki Nakushimuna Muchinkalampampata Chamu Yudeya, 
2 ''Ninji, Balumukenu, Munyichima Yenu,Mulonga Wanta Wamwiwulu Wunashiki Jehi Kwakwihi. 
3 ''Jiyi Atenanuwu Muji Kaplofwetu Isaya Nawu Izu Jamukwakubijika Muchinkalampata Ninji,'Longenshenu Nzhila Ya Mwanta  Ololenu  Njila yinji jatulolu.''
4 Yowanu Wavwelang'a Mahina  Amavuji Anjameli, Nimuye Wachimembi Mumayinji, Kudya Kwinji Wajiilang'a Tubola Niwuchi Wachikalampata. 
5 Jichu Antu Akuyelusalema Niamu Yudeya Mwezhima Niamumpata Yezhima Anyengumuka Yodana, Hiyakuya Kuji Yena. 
6 Hiyakuyezhimika Kuji Yena Mukalong'a Yodana, Hiya Kwitezha Nshiji Yawu
7 Chanamoyi Afwalisewu Nawu Sadusi Amavulu Hiyakwinza Kwajingi Nakujimikayi, Hakuyila Ninji, ''Enu Anyana Katubanjayula Wayilejeli   Kutemuka Kuzuwa Kwamba  Kenza Hinyi?'' 
8 Song'enu nyikabu Yatelela antu anabalumiki Mumichima. 
9 Bayi Mutongo'joka  Kuhosha Mumichima Yenu n enu, 'Tukweti nkakulula Yetu Abalahamaku.' Tiyenu niyilezhi, Nzambi natweshi kutetula mumalolawa anyana kaAbalahama
10 Katataka anashi jehi chizembi kunyizhi yanyitondu, jichu nyitondu yezhima yikubula kusong'a nyikabu yayiwahi akuyitemamu, akuyinatila mukesi. 
11 Ami niji nakuyizhimika mumenzhi kulonda mubalumuki mumichima, ilang'a owu wamba kenza munyima yami wambajika ng'ovu nkwabilu zhinji ami kutela kuzhisenda nehi. Yena wakayizhimika muji sipilitu wazhila nimukesi.  
12 Muchikasa chinji muji lupi wakatookesha mwitala jinji jakuhulilu to.o chikupu wakupompeshele  tidiku munkalang'a. Hakwila mafulu wakayocha mukesi kabulang'a kuzhima chikupu.''
13 Henohu Yesu hakufuma kung'aliliya hakwinza kuYodana kuji Yowanu kulonda akamuzhimiki kuji yena. 
14 Yowanu wakeng'eli kumulekesha, ninji, ''Ami yami nateli kunzhimika kujeyi, inji eyi winza kujami?'' 
15 Yesu akumwakula ninji , ''kumina jakwitezha katataka, mulong'a kuwanisha kulong'a kwezhima.'' Yowanu hakumwitezha.
16 Yesu chanamuzhimikuwu, hohenohu azambuka nimumenzhi, kutala  mawulu hiyakumwenzhulukila. Hakumona sipilitu waNzambi wuji nakuwila haji yena. 
17 Kutiya, mumawulu himukufuma izu ninji, ''Jiyi mwanami nakeng'a. Natiyang'a kuwaha nankashi muji yena.''
Kapetulu 3
4
1 Henohu Yesu hiyakumutwala muchinkalampata kuji sipilitu kulonda akamweseki kuji jiyabolu. 
2 Cheliliyi naleki jehi kunja mafuku makumi awana nimwaana niwufuku, nkumininaku hakutiya nzala. 
3 Mukakwiseka hakwinza kuji yena hakumwila ninji, ''Neyi eyi wumwana kaNzambi, kalumunaku malola habalumuki jikendi.'' 
4 ilang'a Yesu hakwakula ninji, ''Ananjiki nawu, 'muntu hahandang'a najikenjihoku ching'a namazu afumang'a mukanwa kaNzambi.''
5 Jiyabolu hakumutwala mung'anda yazhila hakumusha hewulu jambang'u yaTembeli, 
6 Hakumwila ninji, ''Neyi eyi wumwana kaNzambi jinati mwishina, ananjiki nawu, 'wakakulezhala ang'elu  zhinji, 'wena akakwaka namakasawu wakenza kahuma mwendu weyi kwilola.''
7 Yesu hakumwila ninji, ''Ananjiki nawu, 'Bayi wakamweseka Yewova Nzambi yeyuku.'' 
8 Jiyabolu hakumutwala hampidi yayilehi nankashi hakumulezha mawanta ampata yamunu mwishina ezhima nilubanji lwakulema kwawu. 
9 Hakumwila ninji, ''Neyi wukujinata heseki  nakujifukula kujami, nukukwika yezhimiyi.''
10 Yesu hakumwila ninji, ''Fumaku  eyi, Satana! mulong'a ananjiki nawu, 'kajifukulang'a kuji Mwanta Nzambi yeyi, wakamukalakelang'a yena hohu kankawinji. 
11 Henohu jiyabolu hakumushiya kutala ang'elu hiyakwinza nakumukalakela.
12 Yesu chanatiyiyi nawu Yowanu anamukwati nakumusha mukaleya, hakufumaku hakuya mung'aliliya. 
13 Chanafumiyi kuNazaleta hakuya nakushakama kukapelinamu, wuji wuji kwizhiya mung'inza jaZebuluni na Nafwatali.
14 Kulonda mwahosheliyi kapolofwetu Isaya mulumbuluki, 
15 ''Itung'a jaZebuluni, nitung'a jaNafwatali kunzhila yakukalung'alwizhi, kumbaji yamuzhika ya Yodana, ng'aliliya yawazhentili! 
16 Antu ashakamini mumwijima amweni chezhezhi chacheni, ninawa ashakamini mwitung'a jawulelu wakufwa, amweni chezhezhi chakucha.''
17 Kufuma henohu Yesu hakutachika kushimuna  ninji, ''Balumukenu, mulong'a  wanta wamwiwulu wunashiki jihi kwakwihi.''
18 Chajing'i nakwenjayi kwizhiya jang'aliliya, hakumona amayala ayeji ivumu jawu jimu,  iwu Shimona atumbiluwu nawu Petulu, iwu manakwinji Andeli ajing'i nakuumba kaleng'i mwizhiya, mulonga ajing'i  yibinda yanshi. 
19 Yesu hakuyila ninji, ''Inzenu, mulondami, nikuyilisha ayibinda wawantu.'' 
20 Hohenohu ashiya nituleng'i twawu hiyakumulondela.
21 Hakuswilaku cheng'i hakumona amayala amakwawu ayeji niwena nawa ivumu jawu jimu. Iwu mwana kaZebedewu Yakoba nimanakwinji Yowanu aji muwatu natata yawu Zebedewu aji nakung'ulula tuleng'i twawu. Hakuyitambika. 
22 Hohenohu ashiya niwatu nitata yawu hiyakumulondela.
23 Yesu hakwenduzhala mwahita ng'aliliya yezhima  nikushimuna nsang'u yayiwahi  yawanta nikuuka  nyisong'u yenu  nayeng'i niyikatu yeng'i nayeng'i yajing'i nawantu. 
24 Mpuhu yinji yitiyakana nimuSiliya mwezhima ti-li-li niwena hiyakumuletela antu akaata ezhima akwachika  nyisong'u yeng'i nayeni niamona yihung'u  niakweti anjemoni niakwachinkonya, niakwakalepa yena hakuyikolesha. 
25 Mazaza awantu hijiyakumulondela afumini kungaliliya, nikujekapoli niku Yelusalema nikuYudeya nikwishinaji ja Yadana.
Kapetulu 4
5
1 Chanamoniyi mazaza awantu hakukanjuka hampiji, chanashakamiyi, atumbanzhi twiji hiyakwinza kuji yena. 
2 Hakuhosha nakuyitang'isha, ninji, 
3 'Anakooleki atuzweng'i musipilitu, mulong'a wanta wamwiwulu wunekali wawu. 
4 Anakooleki ajilang'a, mulong'a akayikunjezha.
5 Anakooleki ovwaha mumichima, mulong'a akaswana mpata. 
6 Anakooleki atiyang'a nzala nampwila yakulong'a, mulong'a akayikutisha. 
7 Anakooleki akwaluwi, mulong'a akayitiyila luwi. 
8 Anakooleki atooka mumichima, mulong'a akamona Nzambi.
9 Anakooleki akwakuleta kuwunda, mulong'a  akayitena nawu anyana kaNzambi. 
10 Anakooleki akukabishalawu hansang'u yakulong'a, mulong'a wanta wamwiwulu wunekali wawu.
11 ''Akooleka enu anatukuwu chatama  nakuyikabisha nakuyitung'ula mazu atama ezhima nikuyitwambila hansang'u yamami. 
12 Zang'alalenu lung'enu chacheni, mulong'a amba kayinka wufwentu weneni mwiwulu. Mulong'a jichi 
 chakabishiluwu niatupolofwetu asambililuku.
13 ''Enu yenu mung'wa wahanu heseki, ilang'a neyi mung'wa wunasamuki akuwutowesha nanka? Hiwukweti nawa cheng'i mudimuku, wakunata tuhu hanzi, awujatoli kuji antu. 
14 Enu yenu chezhezhi champata yamunu mwishina. Mukala wakutung'ila hampiji hiyatweshang'a kuwuzhinjaku.
=======

13 Enu yena mun'wa wahanu heseki, ilang'a neyi mung'wa wunasamuki akuwutowesha nanka? Hiwukweti cheng'i muji,muku, wakunata tuhu hanzhi. awujatoli kuji antu. 
14 Enu yenu chezhezhi chamunu mwishina. musumba wakutung'ila hampinji hiyatweshang'a kuwujinjaku.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

15 Hela inong'u hiyadibutulaŋa adisweka mwihebuku, chiŋa kudisha hawimenu wadu ditoŋekeli ejima adi mwitala. 
16 Ninenu nawa chezhezhii chenu chitozhekang'a kumesu awantu, kulonda amonang'a nyijimu yenu yayiwahi, alemeshang'a Tata yenu wuji mwiwulu.
=======

15 Hela inong'u hiyajibutang'a ajisweka mwihebuku, ching'a kujisha hawimenu waju jitong'ekeli ezhima aji mwitala. 
16 Ninenu nawa chezhezhi chenu chitong'ekeng'a kumensu awantu, kulonda amonang'a nyijimu yenu yayiwahi, alemesheng'a taata yenu wuji mwiwulu.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

17 Bayi mutong'ozhoka nenu ami nenzi nakukisang'ana Nshimbi hela mazu awatuplofwetu; hinenzi nakuzhikisang'anaku, nenzi nakuzhikolesha. 
18 Nukuyilezha chalala nami iwulu namaseki amba kahita, ilang'a kazhotu hela kamufunda kanyanya nankashi hikamba kafuma kunshimbuku, ching'a yuma yezhima yinalumbuluki jehi.
=======

17 Bayi enu mutong'ozhoka nenu ami nenzi nakukisang'ana Nshimbi hela mazu awa Tupolofwetu, hinenzi nakujikisang'anaku, nenzi nakujikolesha. 
18 Nukuyilezha chalala nami iwulu namaseki amba kahita, ilang'a kajotu hela kamufunda kanyanya nankanshi hikamba kafuma kunshimbuku, ching'a yyuma yezhima yinalumbuluki jehi.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

19 Jichi muntu wukumotoka kachuma kamu kinayilezhi, hakutang'ishamu niakwawu, muwanta wamwiwulu akamutena nawu waswezha kukeha; hakwila muntu wukwilamu, hakutang'ishamu niakwawu, muwanta wamwiwulu akamutena nawu muneni. 
20 Muloŋa nukuyilezha nami, kulong'a kwenu ching'a kubajika kwawansoneki nikwawaFwarisewu, mukunkulwayi himwakatwesha kwing'ila muwanta wamwiwulu nihantuku.
=======

19 Jichi muntu wukumotoka kachuma kamu kinayilezhi, hakutang'ishamu niakwawu, muwanta wamwiwulu akamutena, nawu waswezha kukeha, hakwila muntu wukwilamu, hakutang'ishamu niakwawu, muwanta wamwiwulu akamutena nawu muneni. 
20 Mulong'a nukuyilezha nami, kulong'a kwenu ching'a kubajika kwawakakwajika nikwawaFwalisewu, mukunkulwayi himwakatwesha kwing'ila muwanta wamwiwulu  nihantuku.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

21 '' Munatiyi chayililuwu antu ahashankulu nawu, Kuzhaha muntu chinzhila; nawu, yowu wukuzhaha muntu keng'a ashiki kukusompeshewa. 
22 Ilang'a ami nukuyilezha nami yowu wukuzuwa namanakwiji keng'a ashiki kukusompeshewa; yowu wukusozha manakwiji keng'a ashiki muchota; yowu wukwila ninji, Eyi chisupi, wuji kwakwihi nakumona kesi kakalung'a kachinana
=======

21 ''munatiyi  chayililuwu antu ahashankulu nawu, 'kuzhaha muntu chinzhila,' nawa, 'Yowu wukuzhaha muntu keng'a ashiki kukusompeshewu.' 
22 Ilang'a ami nukuyilezha nami yowu wukuzuwua namanakwinji keng'e ashiki kukusompeshewu; 'yowu  wukusozha manakwinji!' keng'a ashiki muchota yowu mukwila ninji, 'Eyi chisupi' wuji kwakwihi nakumona kesi kakalung'a kachinana.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

23 Jichi neyi wuji nakutwala mulambu weyi kukameng'a kakulambwila, kwenoku hiwukwanuka neyi niji namulong'a namanakwami, 
24 shiyaku mulambu weyi kwenoku kukameng'a, wuyi wusambili kutiyang'ana namanakweyi; winzi jinu nakulambula.
=======

23 Jichi neyi wuji nakutwala  mulambu weyi kukameng'a kukulambwila kwenoku hiwukwanuka neyi ninji namulong'a namanakwami, 
24 Shiyaku mulambu weyi kwenoku kukameng'a, wuyi. Wusambili kutiyang'ana namanakweyi winzi jinu nakulambula.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

25 Tiyang'ana swayi nachilumbu cheyi hiwuchiji ninji munzhila, kulonda chilumbu cheyi abuli kukutwala kuji mukwakusompesha, mukwakusompesha hakukwinka kuji nhembi, yena hakukusha mukaleya. 
26 Nukukulezha chalala nami hiwamba kafuma mwokuku, kufumamu ching'a wunafuti mulong'a wezhima, nikajali kanyanya kushalaku nehi.
=======

25 Tiyangana swayi nachilumbu  Cheyi Hiwuchiji Ninji Munzhila, Kulonda  Chilumbu Cheyi abuli kukutwala Kuji mukwakusompesha hakukwinka mukaleya. 
26 Nukukulezha chalala ami hiwamba kufumamu chinga wunafuti mulonga wejima,Nikajali kanyanya  kushalaku nehi.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

27 Munatiyi cheliluwu nawu, Kwila wuvumbi chinjila. 
28 Ilang'a ami nukuyileja nami muntu wukutala mumbanda namesu akumufwila, neli jehi ninji wuvumbi mumuchima winji.
=======

27 Munatiyi cheliliwu nawu, kwila wuvumbi chinjila. 
28 Ilanga ami mukuyilezha nami muntu wakutala mumbanda namesu akumufwila, neli jehi ninji wuvumbi mamuchima winji.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

29 Neyi jisu jeyi jachijiilu jikukujimbwisha, jitubuli wujinati; chinawahi chiji cheyi chimu kukisika kubajika kunata muzhimba weyi wezhima mukalung'a kachinana. 
30 Neyi chikasa cheyi chachijiilu chikukujimbwisha, chiketuli wuchinati; chinawahi chiji cheyi chimu kukisika kubajika muzhimba weyi wezhima kuya mukalung'a kachinana.
=======

29 Neyi jisu jeyi jachijiilu jikukujimbwisha, jitubuli wujinati, chinawahi chiji cheyi chimu kukisika kubajika kunata muzhimba weyi wejima mukalunga kachinana. 
30 Neyi chikasa cheyi chachijiilu  chikukujimbwisha,cheketuli wuchinati, chinawahi chiji cheyi chimu kukisika kubajika mujimba weyi wejima kuya mukalunga kachinana.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

31 Elili cheng'i nawu, Yowu wukuseng'a ing'ojinji, amwinki mukanda wakumuseng'a nachu. 
32 Ilang'a ami nukuyilezha nami yowu wukusenga ing'ojinji, ching'a  hamulong'a wawuzhila hohu, namubalumuni jehi kwikala chivumbi; muntu wukusumbula owu mumbanda analekuwu, neli wuvumbi.
=======

31 Elili chengi nawu, yowu wukuseng'a ing'ojinji, amwinka mukanda wakumuseng'a nachu. 
32 Ilanga ami mukuyilezha nami yowu wawuzhila hohu, namubalumuni jehi kwikala chivumbi, muntu wukusumbula owu mumbaja analekuwu, neli wuvumbi.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

33 Cheng'i nawa munatiyi chayililuwu ankakulula ahashankulu nawu, Kusanyika chakujimbana chinzhila, ching'a wumukong'ela MWANTA yiwamusanyikilili. 
34 Ilaŋa ami nukuyileja nami bayi wusanyika nihantuku; hela kutena iwulu, muloŋa hiitanda daNzambi dawanta; 
35 hela kutena iseki, mulong'a hiitanda dakunyenju yinji; hela kutena Yelusalema, mulong'a hing'anda yaMwanta muneni.
=======

33 ''Cheng'i nawa munatiyi chayililuwu ankakulula ahashankulu nawu, 'kusanyika chakujimbana chinzhila, ching'a wumukong'ela MWANTA yiwamusanyikilili.' 
34 Ilang'a ami nukuyilezha, hela kutena iwulu, mulong'a hitanda jaNzambi jawanta; 
35 Hela kutena iseki, mulong'a hiitanda jakunyendu yinji hela kutena Yelusalema, mulong'a hing'anda ya Mwanta muneni.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

36 Bayi wusanyika hela mutu weyuku, mulong'a hiwukutwesha kutookesha nsuki yimuku, hela kuyiyilishaku. 
37 Chimukuhoshaŋa, kuminenu jakwila nenu, Eng'a, eng'a; Nehi, nehi; neyi mukushaku mazu acheng'i, chinafumi kuji watama.
=======

36 Bayi wusanyika hela mutu weyuku, mulong'a hiwukutwesha kutookesha nsuki yamuku, hela kuyiyilishaku. 
37 Chimukuhoshang'a kuminenu jakwila nenu, 'Eng'a, eng'a, 'Nehi, nehi.' nenyi mukushaku mazu acheng'e chinafumi kuji watama.
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

38 Enu munatiyi cheliluwu nawu, jisu naisu, izhii nezhi. 
39 Ilang'a ami nukuyilezha nami bayi muleta ng'ovu nawátamaku, muntu wukukweta kwikiji jachijiilu, mushetumwini nizhikwawu.
=======

38 
39 ''Enu munatiyi cheliluwu nawu jisu naj
>>>>>>> d012871269d4f08387c357f18b9cf1041ddc278e

40 Neyi anakuholokeli kuji muntu ninji atambuli chikowelu cheyi, mwitezhi atambuli nikahuma keyi nawa. 
41 Muntu wukukukakela ninji wuyi ninji mpata yimu, yaku ninji nizhiyeji nawa. 
42 Muntu wukukulomba, mwinki; muntu wukukeng'a kusondama kuzheyi, bayi wumufutalelaku.
43 Munatiyi cheliluwu nawu, Keng'aku mukwenu, helaku chilumbu cheyi. 
44 Ilang'a ami nukuyilezha nami keng'enu ayilumbu jenu, ninawa ayikabishang'a, yilombelelenu; 
45 kulonda mwikali anyana kaTata yenu wuji mwiwulu, mulong'a yena watuntwishaŋa itang'wa jinji nihaji atama nihaji amawahi, wanokeshang'a nvula nihadi along'a nihazhi aheng'a
46 Mulong'a neyi mukukeng'a antu ayikeng'ang'a hohu, mwakajiila mwoji? Hijimu mwelang'a ansonkeshuku? 
47 Neyi mukwimusha anakwenu hohu munabajikili akwenu hajihi? 
48 Hijimu mwelang'a azhentiluku? Jichi enu ching'a mwikala antu alala chikupu, neyi chajiyi Tata yenu wamwiwulu niyena walala chikupu.
Kapetulu 5
6
1 Babalenu mubuli kwinka yamukunkulu yenu kulonda ayimoni kuji antu, neyi mukwila ochu himwakamona wulooku kuji tata yenu wuji mwiwulu. 
2 Jichi neyi wukwinka yamukunkulu, bayi wimbisha mpung'a  kuwukaya neyi chelang'awu amfwikizhi mumaSinagogi nimunyikwakwaku, nawa atiyakani mpuhu kuji antu, nukuyilezha chalala nami, antaumbuli jehi wulooku wawu.
3 Ilang'a eyi, neyi wukwinka yamukunkulu, chikasa cheyi chachimunswa bayi chiluka chikwila chikasa cheyi chachidiluku 
4 Kulonda yamukunkulu yeyi yikali yakumbaji nitata yeyi wamonang'a kumbaji wakakwinka wulooku weyi
5 "Neyi mukulombela, bayi mwilang'a neyi chelang'awu amfwikizhiku, mulong'a wena afwila kwimana nakulombela kumaSinagogi hela Kumaakenu amikwakwa, kulonda ayimoni kuji antu. 
6 Chalala nukuyilezha nami,  anatambuli wulooku wawu. Ilang'a eyi, chuwukulombelang'a, ing'ilaku kukapeka keyi. Wushinkiku wulombeli kuji tata yeyi, wakumbaji. Nitata yeyi wamonang'a kumbaji wakakwinka wulooku. 
7 Neyi mukulombelang'a, bayi mwila yamukunkulwayi, neyi chelamg'a Azhentiliku, mulong'a wena atong'ozhokang'a nawu akuyitila kukuvulisha kwamazu.
8 Jichi, bayi mwikala neyi wenaku, mulong'a tata yenu neluki yuma yimunakekeng'a henohu kanda mulombi kuji yena. 
9 Komana lombenung'a nenu, "Tata yetu wekala mwiwulu, Nzhina jeyi jizhili, 
10 Wanta weyi winzi, kukeng'a kweyi kwili hamaseki neyi chikwelang'a mwiwulu.
11 Twinki kujya kwetu lelu. 
12 Twanakeni mikuji yetu, neyi chitwanakenang'a akweti mikuji nanetu. 
13 Bayi wututwala mukuteshaku, ilang'a twamwini kuji ona watama.
14 Mulong'a neyi mukwanakena antu milong'a yawu nitata mwiwulu wukuyanakena ninenu. 
15 Ilang'a neyi mukubula kwanakena milong'a yawu, nitata yenu niyena hakuyanakena milong'a yenuku.
16 "Chimukuzhing'a nakuleka kujya, bayi mwikala ajiwomba kumensu neyi amfwikizhiku, mulong'a wena atamishang'a kumensu awu kulonda ayimoni kuji antu nawu anazhing'i nakuleki kujya, Nukuyilezha chalala nami anatambuli jehi wuloku wawu. 
17 Ilang'a eyi chiwukujilng'a nakulek kujya, wayishaku mutu weyi nukuwela jumensu eyi. 
18 Kulonda wubuleng'a kumwekana kuji antu neyi wanazhing'i nakuleka kujya, ilang'a ching'a kuji Nzambi yeyi hohu niTata yeyi wamonang'a kumbaji wakakwinka wulooku wuyi.
19 "Bayi mulumbikang'a maheta enu hamu hamasekiku, haji tububu ninjala yakisang'anang'a, nimakombi alokolang'a nikwing'ilila nakwiya. 
20 Ilang'a ching'a mulumbikang'a maheta enu mwiwulu, mwabula tububu hela njala yakisang'anang'a , mwabula makombi alokolang'a ni kwing'ilila nakwiya. 
21 Mulong'a jiku kuji maheta eyi, jiku kukekala nimuchima weyi nawa.
22 Jinsu jiyi ng'ombu yamuzhimba. Ilang'a, neyi jinsu jeyi jajiwahi, muzhimba wezhima wenzalang'a nachezhezhi. 
23 Ilang'a neyi jinsu jeyi jatama, muzhimba weyi wezhima wezala namwijima. Jechi neyi chezhezhi chiji mujayi chikwikala mwijima, owu mwijima wukuswezha! 
24 Kosi hela wumu wukutwesha kukalakela anyanta ayeji, ching'a yohela wumu akeng'ahu wumu, hela yokakelahu wumu yojiwulahu mukwawu. Hiwukutwesha kukalakela Nzambi nimahetaku.
25 Jichi nikuyilezha nawi, bayi mwakama wumi wenu nenu tukujyaji hela tukunwaji, hela muzhimba nenu tukuvwalaji. Wumi hiwabajika kujyaku, hela muzhimba wabajika yakuvwalaku? 
26 Talaku atujya ahaluzwizu. Hiyakuwang'aku, hiyamunang'aku, hiyalung'ang'a mukalong'aku, ilang'a ayijyishang'a kuji Tata wekala mwiwulu.
27 Mwinenwiyi wukwila akame-e anung'a kuchiminu chinji chikunku chakweseka munkotweli yimu? 
28 Inji jinu mwakamang'aji yakuvwala? tong'ozhokenu wuluya muwujimi, chiwakulang'a, hiwakabakanang'aku hiwajipikulang'aku. 
29 Ilang'a nukuyilezha nami mwalemeneni iyi Solomoni mwezhima havweli chakweseka hela nawuluya iwu wumuku.
30 Jichi Nzambi wavwikang'a matahu muwujimi, achiji koku nilelu nikumajiki hiyakuyinatila hamaseki, Inji wukukuvwika ng'ahi chakubajika eyi wuji nachikuhwelela chantesha? 
31 Jichi kwakama nenu, " tukujyaji? " hela "Tukunwaji?" hela nawu "Tukuvwalaji?"
32 Mulong'a Azhentili ayakeng'akeng'a yumiyi, Tata yeyi wamwiwulu neluki chiwunakukeng'a. 
33 Ilang'a sambilenu kukeng'a wanta winji nikulonga kwinji, niyuma yezhimiyi akayishilaku. 
34 Jichi, bayi mwakama kumajikiku, hakwila zhakumajiki jakamena jajeni. Kutama kwefuku jimu kunamani.
Kapetulu 6
7
1 "Bayi musompeshaku, ninenu bauli kuyisompesha. 
2 Mulong'a kusompeshewa kumwasompeshang'a, jiku kwakayisompeshawu nachu ninenu, nichesekelu chimwakesekela nachu, jichu chakayesekelawu nachu ninenu.
3 Wukutalilaji kachibalu kaji mujinsu jamanakweyi, kwinza chibalu cheneni chiji mujinsu jeyi eyi aweni hiwajimonang'aku? 
4 Inji wukumwililaji manakweyi neyi, "Tala nukufumishi kachibalu kaji mujinsu jeyi, Iku chibalu cheneni chiji mujinsu jeyi eyi aweni? 
5 Eyi nfwikizhi! Sambilaku kufumisha chibalu cheneni chiji mujinsu jeyi eyi aweni, hakwila wumoni chachiwahi kufumisha kachibalu kaji mijinsu jamanakweyi.
6 Bayi mwinka yuma yazhila atuwaku, hela kunatila anguli malola enu awuseya weneni, akuyibalumukila enu nakuyisansola.
7 "Lombenu akuyinka. Keng'akeng'enu mukuwana. Jonjomwenenu akuyishinkwila. 
8 Ezhima akulomba, akutambula; ezhima akukeng'akeng'a, akuwana; nikuji muntu wukujonjomwena, akumushinkwila. 
9 Mwinenwinyi wukwila mwaninji weyala namulombi jinkenji, yena yamwinka ilola. 
10 Hela namulombi inshi amwinka kapela?
11 Jichi neyi, enu mweluka kwinka anyanenu yamukunkulu yayiwahi, inji Tata yenu wuji mwiwulu yabuli kadika kuyinka akumulomba yuma yayiwahi? 
12 Jichi, yezhima yimunakeng'a antu kuyilila enu, ninenu nawa yililenu mwomumu, mulong'a jimu mwaya nshimbi niAtupolofwetu.
13 "Ing'ililaku kuchinsu chanyanya. Mulong'a chinsu cheneni hinzhila yabwambwankana yaya kukuzhilumuka, mweng'ilang'a  antu amavulu. 
14 Mulong'a chinsu chanyanya hinzhila yaya kuwumi, nawa ayimonang'a antesha.
15 "Ikalenu asong'ama nawa Atupolofwetu akutwamba, ezhang'a kujenu avwala yitembi yanyikoku, ilang'a mukachi hayatunwidi atuhuka. 
16 Kunyikabu yawu, mukuyiluka. Antu akamonang'a nyikabu yavinyu kunying'a? hela yikuyu kunzonzonzu tahiji? 
17 Jichi nyitondu yayiwahi yezhima yasong'ang'a mikabu yayiwahi, ilang'a mutundu watama hiwasong'ang'a mikabu yayiwahiku.
18 Mutondu wamuwahi hiwukutwesha kusong'a nyikabu yatamaku, hela mutondu watama kusong'a mukabu wawuwahi. 
19 Mutondu wezhima wabulang'a kusong'a nyikabu yayiwahi akawitema nikuyinatila mukesi. 
20 Jichu jinu mukuyilukila kumikabu yawu.
21 Bayi ezhima akutenatena nawu, 'Mwanta, Mwanta', akengila muwanta waNzambiku, ching'a owu welang'a mwaya kukeng'a kwaTata yami wuji mwiwulu. 
22 Antu amavulu ambakang'ila hefuku odu nawu, 'Mwanta Mwanta, hitwapolofweteli mwizhina jeyiku, hitwafumishili anjemoni mwizhina jeyiku, hitwakong'eli yihayamisha mwijina jeyiku?' 
23 Henohu nakayakula nami, hinayilukaku! Fumenu kujami, enu mwakong'ang'a yakuluwa!
24 "Jichi, ezhima akutiya mazu nakovwahila aji neyi iyala mukwamana watung'ilili itala jinji helola. 
25 Ninvula yaholokeli, jibazhi jenzhili nimpepela yakunkili, zheteli hetala oju, hijahumukiliku, mulong'a ajitung'ilili helola.
26 Ilang'a ezhima akutiya mazu ama nakubula kuyovwahila akekala neyi iyala wabula maana watung'lili itala jinji hawusekulula. 
27 Ni nvula yaholokeli, nidibazhi denzhili, nimpepela yakunkilili hetala oju, jaholokeli nikukisankana jezhima.
28 Chelili Yesu nakumishi jehi mazu awa, mazaza awantu hiyakuhayama kutang'isha kwinji, 
29 Mulong'a wajing'i nakuyitang'isha neyi wukweti wanta bayi neyi ang'anjikiku.
Kapetulu 7
8
1 Chanakunkumukiyi hampiji, mazaza hiyakumulonjela. 
2 Mukwambumba hakwinza nakujifukula kuji yena ninji, "Mwanta, neyi wunatezhi, wukutwesha kuntookesha". 
3 Yesu hakolola chikasa chinji, hakuhosha ninnji, "netezhi,  tookaku". Hohenohu wambumba yatooka nikutooka.
4 Yesu hakumwila ninji, "bayi wulezhamu muntuku. Jiyili kweyi, wukajimwekeshi kuji Kapilisiyu, wakamwinki mulambu wayilezheliyi kuji Mosi, kulonda chakayilili antu wunsahu".
5 Chaneng'iliyi muKapelunamu, hikukwinza mukulumpi wamashijika kuji yena, 
6 Hakuhosha ninji, "Mwanta ng'amba yami nakami kwitala jami wakata kalepa wuji nakukaba nankashi". 
7 Yesu hakumwila ninji, "nukwinza nakumuuka".
8 Mukulumpi wamashijika hakumwakula ninji, "Mwanta, ami hinatela ami kwing'ila mwitala jamiku. Kuminaku jakuhosha kwezu hohu ning'amba yami wukukola. 
9 Mulong'a ninami nawa nikweti anyanta zhami, nikweti mashijika ang'ovwahilang'a. Nelang'a iwu nami,  'yang'a' hakuya, mukwawu nami, 'Izang'a, hakwinza, njung'u yami hinukukwila nami, "ilaku ichi, hakwaila". 
10 Yesu chanachitiyiyi, hakuhayama, hakuyila ajing'a nakumulonjela ninji, "nukuyilezha chalala nami, kanja nimoneng'ahu jehi kukuhwelela kwatoha chochichiku, hela muIsarela mwamweni.
11 Nukuyilezha, amavulu amba kafuma kumusela nikumuzhika, akashakama naAbalahama, Isaka naYakoba muwanta wamwiwulu. 
12 Hakwila anyana kamwanta akayumbila kumwijima wahanzi, kwakekala kutumpa nikujisumona kumazhi". 
13 Yesu hakumwila owu mukulumpi wamashijika ninji, "yang'a kweyi muwunakuhweleli jimu mwakukwililawu". Owu ing'amba wakoleli mpinji yoyenoyu.
14 Yesu cheng'ililiyi mwitala jaPetulu, wamweni mwukuwa Petulu wamumbanda nakami wakata mashika. 
15 Yesu wamukwatili kuchikasa chinji, nimashika amufumini nikumufuma, hakuhinjuka nakumukalakela.
16 Chikuneli melela, hiyakumuletela amavulu ajing'a nanjemoni. Hakufumisha asipilitu nezu hakuuka ajing'a akata ezhima. 
17 Kulonda mwahosheliyi kaPolofwetu Isaya mwakalumbuluki mweliliyi ninji, "Yomweni watambwili kuzeyazeya kwetu wasenjeli ni mising'u yetu".
18 Nochu Yesu cahnamoniyi mazaza awntu amavulu hiyakumuwuling'ila, hakwila ninji tuyenu kwishinaji jezhiya jaNg'alaliya. 
19 Hikukwinza ng'ajiki hakumwila ninji, "mwalimu, nukukulonjela kwezhima kuwukuya". 
20 Yesu hakumwila ninji, "anyumbu akweti menawu, niAtuja ahaluzwizu akweti yisakala, hakwila mwana kamuntu hakweti nihakusachila mutu winjiku.
21 Kambazhi mukwawu hakumwila ninji, "Mwanta, nleki nisambili kuya nakazhiki tata yami".  
22 "Ilang'a Yesu, hakumwila ninji, nlonjeng'a ;yileki afu ajizhiiki awenawu".
23 Yesu chaneng'liyi muwatu, Atumbazhi twinji hiyakumulonjela. 
24 Hikukwinza mpepela yeneni nankashi hamenzhi hiyakwila watu, hiwukujimina mumankanda. Ilang'a Yesu wajing'i mutulu. 
25 Atumbanzhi hiyakwinzha kuji yena hiyakumuhindwisha nawu, "Mwanta twamwini tunafwi!"
26 Yesu hakuyila ninji, "Enu mukweti chikuhwelelu chanti munatiyi woma wanka?" Hakuhinjuka nikuhoshola mpepela nimankanja awunda ninzo-o. 
27 Antu hiyakuhayama nawu, "Yeniwu iyala wekala ng'ahi, hiyakumovwahila kuji mpepela nimankanja?
28 Yesu chanashikiyi mwishinaji mwitung'a jawaGadaleni, antu ayeji akweti njimoni hiyakumubulakana. Ajing'a nakufuma kumazhamu aswezha kuzuwa nankashi , kuzuwa kwakukang'esha antu kuhita nzhiloyu. 
29 Kutiya, wena hiyakubilela nawu, "Tukwilaji naneyi, eyi mwana kaNzambi? Eyi wunenzi kunu nakutukabisha hachiji mwaka kanja wushiki, tahinji?"
30 Jichi izanvu jawanguli amavuli ajing'a nakujya kwenoku. 
31 Anjemoni hiyakumulembelela nawu, "Neyi wukutufumishamu  twitemeshi mwizanvu dawanguli!" 
32 Yesu hakumwila ninji, "Yenu!" anjemona hiyakufumamu hiyakwing'ila muji izanvu jawanguli izanvu jizanvu jezhima janjuka nikwanjuka, hijikuya mwakunkumuka nankashi nimwizhiya, afwa nimumenzhi.
33 Owu ayijishileng'a hiyakutemuka, hiyakuya mumikala hiyakulezha antu yuma, yiyamweniwu owu ajing'a nanjemona. 
34 Kutala antu ezhima amumukala owu hiyakwinza nawu amubulakani Yesu. Chiyamumweniwu, hiyakumulebelela nawu yafumi mwilung'a jawu.
Kapetulu 8
9
1 esu hakwiŋila muwatu, nakufunta cheŋi kwishinadi, hakushika mumukala windi yomweni. 
2 Kutala hiyakumuletela muntu wakata kalepa, nakami hakajiji. Yesu chanamoniyi kukuhwelela kwawu, hakumwila owu wakata kalepa nindi, Eyi mwanami, tiyaku kuwaha; anakwanakeni nyiloŋa yeyi.
3 Ansoneki amu hiyakwila munyichima yawu nawu, Iwu muntu wuji nakutuka Nzambi. 
4 Yesu hakwiluka yitoŋojoka yawu, hakuyila nindi, Muloŋanyi mudi nakutoŋojokela yatama munyichima yenu? 
5 Chaswayi kumwila muntu nami, Anakwanakeni nyiloŋa yeyi, tahindi chaswayi kumwila nami, Hindukaku, endaku? 
6 Ilang'a nalondi mwiluki nenu Mwana kaMuntu wukweti wanta wakwanakena antu nyilong'a hanu hamaseki. Hakumwila owu wakata kalepa nindi, Hindukaku, nonaku kajiji keyi wuyi kwitala jeyi.
7 Hakuhinduka, hakuya kwitala jinji. 
8 Mazaza awantu chanamonuwu ochu, hiyakutiya woma, hiyakumulemesha Nzambi wenkeli antu wantowu. 

9 Chading'i nakupandakanayi Yesu nakufuma kwenoku, hakumona muntu izhina dindi Matewu, nashakami kwakutambwila nyombu, hakumwila nindi, Nlondi. Hakunyamuka, hakumulondela.
10 Chashakaminiyi mwitala nakujya, kutala ansonkeshi nawakwanshidi amavulu hiyakwinza nakushakama chimu naYesu niatumbanji twindi. 
11 Chanachimonuwu aFwarisewu, hiyakuyila atumbanji twindi nawu, Nkuluing'aing'a yenu wadiilaing'adi nawansonkeshi nawakwanshidi?
12 Chanachitiyiyi, hakwila nindi, Akola hiyakeŋakeŋaŋa chimbukuku, chiing'a ákata. 
13 Yenu mwakashinshiki mazu elawu nawu, Nakeing'i luwi, bayi chimuna chakuketulaku; muloing'a hinenzi nakutambika along'aku, nenzi nakutambika akwanshidi.
14 Henohu atumbanzhi twaYowanu hiyakwinza kuji yena nawu, Etu nawatumbanzhi twawaFwarisewu twasweja kujiŋujoka nakuleka kujya, hakwila atumbanzhi tweyi hiyajiing'aing'aku. Chafumaŋa hanka? 
15 Yesu hakuyila nindi, Ádi nakalemba akuneing'a ing'ahi hachiduwu nakalemba? Mafuku akenza akafumishawu kalemba kudi wena, dihu hakajiing'ujokawu nakuleka kujya.
16 Hikudi muntu wukusha chitabu chehina jajiha kuchikowelu chachikuluku; mukunkulwayi ochu chajiing'i chakuzhikamu nachu chikutabula chikowelu, chiloku chikuswezha kutoha.
17 Hikuji muntu wukuloing'a vinyu yayiha mumapakumuna ayitembi yayikuluku; neyi wukwila ochu, mapakumuna ayitembi akubusika, vinyu yikumwaŋala, niipakumuna dachitembi jikukisika; vinyu yayiha ayilong'ang'a mwipakumuna jajiha, jichi yezhima yikwikala yayiwenyi.
18 Chahoshelaŋayi nawu yumiyi, kutala hikukwinza nyuuli wumu, hakujifukula kudi yena ninji, Mwanami wamumbanda nafwi jehi katatakichi; hela chochu, inzaku wumunaing'iki chikasa cheyi, wukuhanda. 
19 Yesu hakunyamuka, hakumulondela niatumbanzhi twindi hamu.
20 Kutala mumbanda wapwekelaŋa mashi nyaka ikumi nayiyedi (12), hakwinza kunyima yindi, hakukunka kumukundulu wehina jinji; 
21 muloŋa welili mumuchima winji ninji, Hela nukukunka kwakwihina jinji hohu, nukukola. 
22 Ilang'a Yesu hakushetumuka, hakumumona; hakumwila nindi, Eyi mwanami, tiyaku kuwaha; kukuhwelela kweyi kunakukoleshi jehi. Kufuma hampinji oyu owu mumbanda akola nikukola.
23 23 Chanenziyi Yesu mwitala danowu nyuuli, hakumona akwakwimba yisanji, niizaza dawantu adi nakuleta ipumba. 
24 24 Hakuyila ninji, Fumenumu; mwana hanafuku, wuji mutulu. Hiyakumuseha chakumujiwula.
25 Izaza chidinediki, yena hakwiing'ilamu, hakumukwata kuchikasa, owu mwana wamumbanda hakunyamuka. 
26 Mpuhu yachumochu yitiyakana nimwituŋa jezhima.
27 27 Chajiing'i nakuhitayi Yesu nakufuma kwenoku, amayala amputamesu ayeji hiyakumulondela nakubilela nawu, Eyi Mwana kaDavidi, tutiyili luwi. 
28 Chaneŋiliyi mwitala, owu amputamesu hiyakwinza kudi yena; Yesu hakuyila nindi, Enu munakuhweleli nenu ami natweshi kwila chumichi, tahinji? Hiyakumwila nawu, Eng'a Mwanta.
29 29 Dichi hakuyikunka kumesu awu nindi, Mwashika kukuhwelela kwenu dimu mwakuyililawu. 
30 Nimesu awu atona nikutona. Yesu hakuyileja chakola nankashi nindi, Bayi achiluka kuji muntuku. 
31 Ilang'a wena hiyakuya nakutiyakesha mpuhu yinji mwitung'odu jezhima.
32 Hayilang'awu, kutala hiyakumuletela kamama wukweti njemoni. 
33 Owu ndemoni chanafumiyi, kamama hakuhosha; mazaza awantu hiyakuhayama nawu, muIsarela kanda amonaŋahu dehi chuma chidi neyi ichuku. 
34 Ilang'a aFwarisewu nawu, Wuji nakufumisha anjemoni naŋovu jamwanta wawandemoni.
35 Yesu hakuhitang'ana munyikala yejima, niyamaneni niyanyanya, nakutang'isha mumashikolawu, nakushimuna nsaŋu yayiwahi yawanta, nakuuka nyisoŋu yejima niyikatu yezhima. 
36 Ilang'a chanamoniyi mazaza awantu, hakuyitiyila wushona, mulong'a akabakeni, apalang'eni neyi nyikoku yakaji kabing'a.
37 Henohu hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Chalala mbutu zhazhivulu zhinahi jehi, ilang'a akwakukalakala anakehi. 
38 Dichi lombelenu kuji Mwanta wakumuna atemeshi akwakukalakala kukumuna kwinji.
kapetulu 9
10
1 Hakutambika atumbanji twindi ikumi nayei (12), hakuyinka wanta wakufumisha aspiritu azonda, niwakuuka nyisoŋu yezhima niyikatu yezhima.
2 Tiyenu mazhina anowu apostolu ikumi nayeji (12): watachi Shimona, atumbiluwu nawu Petulu, namanakwinji Anderi; mwana kaZebedewu Yakoba, namanakwinji Yowanu; 
3 Fwilipu naBatolomewu; Tomasi nansonkeshi Matewu; mwana kaAlafwewu Yakoba, naTadewu; 
4 mukwaKenani Shimona, naYudasi Isakaroti, jiyi wamufukezheli nawa.
5 Yesu hakutemesha wenawa ikumi nayeji (12), hakuyilezha ninji, Bayi muya munzhila zhawaZhentili, hela kwing'ila munyikala yawaSamariyaku; 
6 ching'a kuya kuji anyikoku amutaŋa waIsarela azhimbala. 
7 Chimukuya, muyang'a nakushimuna nenu, Wanta wamwiwulu wuji kwakwihi.
8 Kayuukenu akata, kasang'ulenu afu, katookeshenu akwambumba, kafumishenu anjemoni. Kutambula, munatambuli chamukunkulu; kwinka, kenkenu nawa chamukunkulu. 
9 Bayi mujikeng'ela hela wuru, hela siliva, hela wuneng'u muyikwama yenuku; 
10 hela ipakumuna jakuya nachu munzhila yenu, hela tuhuma tuyedi, hela nkwabilu, hela mukombu nehi, mulong'a mukwakukalakala watela yakujya yinji.
11 Nimunyikala yezhima yimwakeng'ila, hela yeneni, hela yanyanya, mwakakeŋakeŋamu yowu wujumu watela, kwoku kumwakashakama nichimwakafumaku. 
12 Chimwakeŋila mwitala mwakemusha akwetaloju. 
13 Neyi akwetalodu atela, kuwunja kwenu kwakekalumu; ilang'a neyi hiyatelaku, kuwunja kwenu kwakayifuntili cheng'i.
14 Yowu wakabula kuyitambula hela kutiyilila mazu enu, chimwakafuma mwitalodu, hela mumukalowu, mwakadikumuna lunkuŋu luji kunyendu yenu. 
15 Nukuyileja chalala nami, hefuku dakusompesha ihung'u jetung'a daSodoma naGomora jakakuminamu, Jamukalowu jakabajika.
16 Tiyenu, hinukuyitemesha neyi anyikoku mukachi kawatuŋwidi, jichi ikalenu namaana neyi atupela, kuwunda wunjenu neyi atutela. 
17 Hakwila antu yibabelenu, mulong'a akayitwala kuyota, akayivupola mumashikolawu; 
18 mwamweni, akayitwala nikumesu awanyuuli, nikumesu awanyanta, kukoola nsaŋu yamami, kulonda chakayilili wunsahu niwena niazhentili.
19 19 Ilaŋa chakayitwalawu kudi antu, bayi mwakaakama nenu tukuhoshadi? hela nenu tukuhosha mazwinyuku? Mulong'a akayinka mazu akuhosha yoyena mpinji oyu. 
20 Mulong'a hiyenu mwakahoshaku, Spiritu waTata yenu jiyi wakahosha mujenu.
21 Muntu wakafukezha manakwindi kuji akwawu akamuzhahi, nitata yawantu wakafukezha mwaninji; nianyana akanyamukila anvwali zhawu nakuyizhahisha. 
22 Ninenu akayihela kuji antu ezhima kukoola izhina jamami; ilang'a muntu wakakakela nikunsa diyi wakahanda. 
23 Chakayikabishawu mumukala wumu mwakatemukila mumukala wukwawu; mulong'a nukuyilezha chalala nami, chakenzayi Mwana kaMuntu, yena wakawana kanda muhiti munyikala yawaIsarela yejimaku.
24 Kambanzhi habajikaŋa nkulung'ang'a yinduku, hela nduŋu habadikaŋa nkaka yinjuku. 
25 Kambanzhi wukukumina dakwesekana nankuluŋaŋa yinji, nindung'u wukwesekana nankaka yindi. Neyi mwanta wetala anamuteni nawu Belezebuli (mwanta wawandemoni), indi akwetala dindi hiyakubadika kuyitena chochochuku?
26 Dichi bayi muyitiyaŋa womaku, mulong'a hikwekala chuma chabutang'awu chikubula kujikukaku, hela chajindang'awu chikubula kutiyakanaku. 
27 Chuma chinukuyilejela mumwijima, chihoshelenu hamwaana; chuma chimukutiyila mwitu, chibijikilenu hamawulu amatala.
28 Dichi bayi mutiyaŋa woma ájahang'a mujimbaku, hiyanatweshi kuzhaha muntu wamukachuku; ilang'a tiyenu woma Owu natweshi kukisang'ana nimuntu wamukachi nimujimba mukaluva kachinana. 
29 Tuja twanyanya tuyeji hiyatulandishang'a nakadaluku? Hosi kakada kamu kaholokelaŋa heseki chakadi Tata yenu kuchitejaku; 
30 ilang'a ninsuki jakunyitu yenu jajeni azhichinda jehi jejima. 
31 Dichi bayi mutiyang'a womaku; enu mwalema chakubadika tuja twatuvulu.
32 Dichi yowu wakaŋiteja kumesu awantu, ninami nawa nakamwiteja kumesu aTata yami wudi mwiwulu. 
33 Ilaŋa yowu wakadikalami kumesu awantu, ninami nawa nakadikalayi kumesu aTata yami wudi mwiwulu.
34 Bayi mutong'ozhoka nenu nenzi nakuleta kumwena hanu hesekuku, hinenzi nakuleta kumwenaku, ching'a mpoku yakabali. 
35 Mulong'a nenzi, Nakwambula iyala natata yindi, Mwana wamumbanda namama yindi, Nimukuwindi wamumbanda namukuwindi wamumbanda. 
36 Akwankunyi namuntu akekala wowu amwitala jinji yomweni.
37 Muntu wakeŋa tata yindi hela mama yindi chakubadika chankeng'ayi ami, hananteleli amuku; niwákeng'a mwanindi weyala, hela mwanindi wamumbanda chakubajika chankeng'ayi ami, hananteli amuku. 
38 Muntu wukubula kunona kulusu yindi nakunlondelami, hananteleli amuku. 
39 Muntu nawani wumi winji wakawujimbesha; niwúkujimbeshela wumi windi hansang'u yamami wakawuhemba.
40 Muntu wukuyitambulenu nantambulami, muntu wukuntambulami natambuli niyena wantemesheli. 
41 Muntu wukutambula kaprofwetu hansau yejina dakaprofwetu, wakatambula wulooku wakaprofwetu; wúkutambula muntu walong'a hansang'u yejina damuntu walong'a, wakatambula wulooku wamuntu walong'a.
42 Yowu wukwinka iwu wanyanya wumu lupasa lwamenji atuuta hansang'u yejina dakambanzhi, nukuyilezha chalala nami, hakabula wulooku winjuku.
Kapetulu 10
11
1 Chelili Yeesu nakumishi jehi kutang'isha atumbanzhi kwinji ikumi nayeji (12), hakufuma kwenoku nakuya nakutang'sha nimunyikala yawu. 
2 Chachiteyeliyi Yowanu mukaleya hayilwilu yaKilisitu, watumini mazu nawaTumbanzhi. 
3 Nakuyila ninji, "Eyi yeyi wunakwinza inji, tuhembeleli wacheng'i?
4 Yesu hakuyakula nakuyilezha ninji, "yenu mukamulezhi Yowanu yimunamoni na kutiya. 
5 Amputamensu anakutona, ayifwayi anakwenda, akwambumba anatooki, azhika matelu hiyakutiya, afu anakusang'uka, atuzweng'i hiyakuyishimwina nsang'u yayiwahi. 
6 Muntu wukubula kumona mujami chuma chakujimbwisha nakooleki.
7 Chanayiwu amayala munzhila yawu, Yesu hakutachika kwihula mazaza awantu nsang'u yaYowanu, "mwayili muchikalampata nakutalaji? Iteti jatepokang'a nampepela tahinji?" 
8 Inji mwayili nakumonaji-muntu navwali yayiwahi tahinji. Mwamweni, nukuyilezha nami, avwalang'a yayiwahi ekalang'a ekalang'a mumatala awanyanta.
9 Inji mwayililiji nakumona-Kapolofwetu? mwamweni, nukuyilezha nami, yena wabajika nankashi Kapolofwetu. 
10 Jiyi yeniwu iyanjikiliwu 'talenu nukutemeshang'ahu jehi ntemesha yami henohu eyi kanja. Wakalong'esha inzhila yeyi henohu eyi kanja.
11 Chalala nukuyilezha nami haji antu anavwaliki kuji ambanda, hikuji wunamwekani kubajika Yowanu nzhimikiku. Hela chochu nakehi muwanta wamwiwulu wamwiwulu nakubajiki yena. 
12 Kufumisha kumafuku aYowanu nzhimiki nakushika kumafuku anu akatataka, wanta wamwiwulu aji nakuwukwata nang'ovu kuji akwang'ovu.
13 Mulong'a Atupolofwetu ezhima ninshimbi apolofweteli kushika nikuji Yowanu; 
14 Jichi neyi wunakufwila kwitezha ichi, jiyi Elizha wateleli kwinza. 
15 Yowanu wuji namatelu akutiya, atiyi.
16 Chumanyi chinateli kufwikizha nachu iwu munza? chinafwani neyi tatwansi anashakami kuwulanjishilu nakubijika akwawu. 
17 Nawu 'tunayimbili mapeleli enu, 
cheng'i mukihang'ana wanyi. 
Twajilili, 
cheng'i mwajililiku'.
18 Yowanu chizhileyi chakubula kuja jinkenji nikunwa vinyu, cheng'i ahosheli nawu, 'wuji na jemoni! 
19 Mwana kamuntu wenzhili nakuja nikunwa ni kuhosha nawu, 'tala, talenu muntu wafwa waswezha kunwa walwa, ibwambu jawansonskeshi nawkwanshiji! Maana naying'i namijimu yinji".
20 Hohenohu Yesu atachikanihi kuhoshola nyikala mwelileng'ayi yihayamisha, mulonga ajanakeneninwanyi. 
21 "Oyu yihung'u yiwakamona eyi, Kolazini! Oyu yihung'u yiwakamona , Betiseda! Neyi yihayamisha yineliki jehi Mutila na muSodoni yelikili muji eyi, mutenowu abalumukili munyichima yeyi nakovwahila yikelayi nikujisukwila mawuti. 
22 Ilang'a nikuyilezha nami yikavula hefuku jakusompesha  yihung'u yaTila naSodoni.
23 Eyi, Kapelinamu, wutong'ozhoki neyi akukutumbakesha kwiwulu? Inehi, akakuleta mwishina na mujeyi. 
24 Neyi ayililili muSodoma muyelileng'awu yihamisha muji eyi, mutenowu wujikoku nilelu. Ilang'a nikuyilezha nami, mukala waSodoni hefuku jakusompesha kubajika eyi".
25 Hampinji oyu Yesu hakuhosha ninji, nakulemeshi, taata, mwanta wewulu niiseki, nakusakilili chiwajinjili yumiyi kuji akwamaana, nikujimwekesha kuji anyikeki. 
26 Ilang'a, taata, jichi chakuhamekeleliwu.  
27 Ananyinki yuma yezhima kuji tata yami; cheng'i kosi muntu wamwiluka mwanaku ching'a yowu tata, cheng'i kosi nawa wamwiluka tata wukuyimwekeshela.
28 Inzenu kujami, enu ezhima muji nakukabakana mwasenja yalema, ami nukuyinookesha, 
29 Jitwikenu mpanja yami, mujinzhili kujami mulong'a ami nawunda, najizoza mumuchima ninenu mukumona kunooka munyima yenu. 
30 Mulong'a mpanja yami yaswayi nichisenda chami chapepela.
Kapetulu 11
12
1 Hamafuku owu Yesu wahitili mumaha atijiku haSabata. Atumbanzhi twiinji chinatuyiwu nzala hiyakutachika kukotola nyitu yatijiku nakujya. 
2 Jichi afwalisewu chachimwenuwu, ahosheli kuji Yesu nawu, "Tala, atumbazhi hiyakwila chuma chuluwa haSabata".
3 Yesu wahosheli kuji wena, "Humunatangi'i cheliliyi Davidi hatiyili nzala, ninantu ajing'ayi nawu? 
4 Cheng'ililiyi mwitala jaNzambi nakuja mankenji akutenteka, ajing'i azhila kuyija kuji yena ninowu ajing'iyi nawu, ilang'a yambala yawatuPulisitu.
5 Himunatang'iku munshimbi mwelawu haSabata ni natuPulisitu muTembeli chakaji hakuyinkela , ilang'a Sabata mulong'aku?  
6 Ilang'a nukuyilezha nami, kunu kuji wabajika Tembeli.
7 Neyi mweluka mwaya mazu, 'nakeng'a luwi bayi kujihanaku, 'himwaji kuhishang'a muntu wakaji mulong'aku. 
8 Mulong'a mwana kamuntu jiyi mwanta waSabata.
9 Hohenohu Yesu yafuma nikwenoku hakwing'ila nimuSinagogi. 
10 Tala, kwajing'i muuntu wukweti chikasa chakalepa, Afwalisewu hiyakumwila Yesu nawu, "Hinshimbi kukila haSabata?" kulonda amwinki mulong'a.
11 Yesu hakuyila ninji, "Hajihu hinyi, wukwila neyi mukoku, winji wumu naholokeli mwibuku haSabata, yabula kumukwata yamutupulamu? 
12 Kulemanyi kwatela, kulema muntu wabajika mukoku! Jichi kwila chachiwahi haSabata".
13 Yesu hakumwila muntu, "Ololaku chikasa cheyi hakucholola, chakola jehi, neyi chikalasa chikwawu". 
14 Ilang'a Afwalisewi hiyakwijikamu hiyakukwata mpuhu yakumuzhaha.
15 Yesu, chinachilukiyi, hakufuma kwnoku, antu amavulu amulonjeleli, nawa wayukili ezhima. 
16 Hakuyilezha nang'ovu ninji, bayi muntiyakeshaku. 
17 Kulonda mwashimwinewu kapolofwetu Isaya mulumbuluki, nawu,
18 "Tala, kambung'ami inatonji; wunakeng'a, muji yena natiyang'amu kuwaha. Nakasha Sipilitu yami haji yena, wakashimwina Azhentili wuhaku.
19 Hakatiyakana hela kubilelaku, Hela izu jinji hosi wakajitiya munyikwakwaku. 
20 Iteti jachikeka akajikotolaku, wanja wuji nakufwinda wishi, Akawizhikamu nichakashikizhayi wuhaku wimiki mushinju. 
21 Azhentili akakuhwelela izhina jinji".
22 Hohenohu hiyakumuletela muntu wukweti njimini, wela niwumputamensu, niwumaama hakumona kuuka kwakwila owu kamaama hakuhosha nikumona. 
23 Mazaza awantu ezhima hiyakuhayama nankashi, yeniwu jiyi mwana kaDavidi tahinji?"
24 Afwalisewu chanachitiyiwu nawu kuji yihayamisha, ahosheli nawu, "iwu muntu wafumushang'a njemoni nang'ovu zhamwanta wawanjemoni Belezebuli". 
25 Ilang'a Yesu welukili yitong'ozhoka yawu nakuyilezha ninji, "Mawanta ezhima akujambula, akushala kwamahembi ninyikala yezhima hela matala akujambula hiyakukolaku.
26 Satana neyi wukumisha yomweni Satana, najambuli jehi wanta winji wukukola ng'ahi? 
27 Neyi ami nukufumishang'a njemoni nang'ovu zha Belezebuli, inji anyanenu ayifumishang'a nang'ovu zhanyi? Jichi wena jiwu akayisompesha.
28 Hakwila neyi ami nafumishang'a anjemoni naSipilitu waNzambi, komana wanta wanzambi wunayiwani jehi. 
29 Inji wukutwesha kwing'ila mwitala jamukwang'ovu nakubuwa yuma yinji ching'a yasambila kumakasa owu muntu mukwang'ovu? 
30 Wunabuli kwikala hamu nanami, hichilumbu chami niwabulang'a kupompesha chimu nanami wapalang'esha.
31 Jichi nukuyilezha nami, nyilong'a yezhima nimatuka akutukawu Nzambi ezhima akayanakena antu, hakwila mutuka akatuka Sipilitu hiyakayanakenaku. 
32 Wezhima wakahosha izu haji mwana kamuntu, Owu akamwanakena. Ilang'a wukuhosha haji Sipilitu wazhila, Owu hiyakamwanakenaku, hela makonu, hela kunyanka yamba kenza.
33 Mutondu ching'a wikala wawuwahi ninyikabu yawu yikuwaha, neyi  wukwikala watama ninyikabu yawu yikutama mulong'a mutondu awilukilang'a kunyikabu yawu. 
34 Enu anyana katubanda yuula, enu atama, mukuhoshang'ahi yuma yayiwahi? mulong'a kanwa kahoshang'a yuma yinalumbami mumuchima. 
35 Muntu wamuwahi wukwijisha yuma yayiwahi kuyuma yinji yayiwahi, nimuntu watama yinji yatama.
36 Nukuyilezha nami mazu ezhima abula kutela iyakahoshawu antu amba kayilumbulula hetang'wa jakusompesha. 
37 Mulong'a akakuying'ishi namazu eyi, akakuhisha  namazu eyi nawa".
38 Hohenohu ang'anjiki amakwawu niAfwalisewu hiyakumwakula nawu, "Eyi mwalimu, tunakeng'i tumoni chinjikizhilu chiwukwila". 
39 Ilang'a Yesu hakuyakula ninji, "chisaka chatama chawuvumbi hiyakukeng'a chinchikizhilu chakaPolofwetu Yona. 
40 Mulong'a chajing'iyi Yona mwivumu janshi muneni mafuku asatu, nimwaana niwufuku jichi chakekala nimwana kamuntu asatu nimwaana niwufuku.
41 Antu akuNinive amba achisakachi hakusompesha. Mulong'a wena abalumukili mumuchima, hiyayishimwininiwu kuji Yona, talenu kunu kuji wabajika Yona.
42 Mwanta wamumbanda wakukabeta kakuchijiilu wamba kemama nakuhisha antu achisakaichi hakusompesha, Mulong'a yena wafumini kwakumina hamaseki enzi nakutiya maama aSolomoni, talenu, kunu kuji wabajika Solomoni.
43 Sipilitu wazonda chakufumayi muji muntu, wukuhitahita mwamuvulu mwakaji menzhi nakukeng'akeng'a kwakunookela. 
44 Chakukang'anyi ninji, 'tali nifunti mwitala jami munafunamini'. Chakwinzayi, kuwana mwamukunkulu - anakombumu anapong'omwenumu jehi. 
45 Hakuya nakukeng'akeng'a Asipilitu amakwawu atanu nayeji hiyakwing'ilamu, hiyakushakamamu kunkuminina kwanowu muntu kukubajika kutama chajing'iyi hakusambila".
46 Iku Yesu wuchiji kuhosha namazaza awantu, hohenohu, kutala mama yinji nawanakwinji anemani hanzhi, anakukeng'a kuhosha nayena. 
47 Wumu hakumwila ninji, "tala, mama yeyi nawanakweyi awa anemani hanzhi, anakukeng'a kuhosha naneyi".
48 Yena Yesu hakwakula owu muntu wamulezheli ninji, "Mama yami hinyi, anakwami anyi?" 
49 Hakwolola chikasa chinji kuji atumbanzhi twinji, Talenu mama yami nianakwami! 
50 Mulong'a yowu wukwila muchima watata yami wuji mwiwulu, jiyi manakwami, jiyi mama yami.
Kapetulu 12
13
1 Ifuku jojenoju Yesu hakwijika mwitala hakushakama kuchikumu chezhiya. 
2 Maza awantu hiyakumupompela, jichi hiyakwing'ila nakushakama muwatu kuchikumu.
3 Hakuhosha nawu yuma yayivulu muyishimu. Ninji, "mukwakukuwa mbutu wayili nakukuwa. 
4 Chakuwiliyi, zhikwawu zhoholokeleli kunsa yanzhila, atuja hiyakwinza nakuzhijya. 
5 Zhimbutu zhikwawu zhaholokeleli hamalola, habulili maseki amavulu, zhibaluka nihohenohu mulong'a habulili maseki amavulu kwishina. 
6 Itang'wa chijinashiki mwiwulu, hizhikubabika hizhikuuma mulong'a zhabulili nyizhi.
7 Zhikwawu zhaholokeleli munying'a, oyu nying'a hiyikuzhika mbutu. 
8 Mbutu zhikwawu zhaholokeleli hamaseki amawahi hizhikusong'a mbutu, zhakwawu nkulakazhi (100), zhikwawu makumi atanu najimu (60) zhikwawu makumi asatu (30). 
9 Yowu wukweti matelu akutiya, yatiyi.
10 Atumbanzhi hiyakwinza nakumwila nawu, "Yesu wahoshelang'aji nawu muyishimu?" 
11 Yesu yena hakuyakula ninji, "Enu anayitezhi kwiluka nsang'u zhawanta wamwiwulu zhazhinjawu, hakwila wena hiyanayitezhiku. 
12 Wukweti akamwinka wakaheta yayivulu, hakwila wabula akamutambula ninoku kajiyi naku
13 Jichi nahoshelang'a nawu muyishimu: Mulonga chamanang'awu, hiyakumonang'aku, chiyatiyang'awu hiyakuchitiying'aku, hela kwiluka heyelukang'aku. 
14 Kuji wena hansang'u yawena wupolofwetu waIsaya, wayilili ninji, 'kutiya mwakatiya, ilang'a himwakashinshika nihantiku; Kumona, mwamona, ilang'a himwakelukaku.
15 Mulong'a antu awa michima yawu anayisupishi, namatu awu anazhiki, nimensu awu anazhima, Akenja kumona namensu awu, Akenja katiya namatelu awu, akenja kashimuna mumichima yawu kulonda akabalumuki cheng'i nakayuki.
16 "Hakwila mensu enwenu anakooleki, mulong'a amonanang'a, namatelu enu, mulong'a atiyang'a. 
17 Chalala nukuyilezha nami Atupolofwetu amavulu niantu along'a akengeli nawu amoni yumiyi yimukumonenu hiyayimwenuku. nawu atiyi yuma yimukutiyenu hiyayitiyiliku.
18 Jichi tiyenu chishimu chamukwakukuwa mbutu. 
19 Tiya muntu wukwila chakutiyayi mazu awanta yena kumulumbulukila nehi, watwma hakwinza nakuhukula yanakuwuwu mumuchima winji. Jiyi wunakuwuwu kunsa yanzhila.
20 Anakuwuwu hamalola jiyi wukwila chakutambulayayi mazu namuzang'alu hohenohu. 
21 Ilang'a hakweti muzhi muji yomweninjiku wukukakelahu chanti. Chikukwinza lukaji hela ikabisha jahansang'u yamazu, hohenohu yojimbuka nikujimbuka.
22 Anakuwuwu mukachi kanying'a, jiyu muntu wukwila chakutiyayi mazu, kwakama kwamakonu nikujimbana kwamaheta hikukuvumbisha mazu, niyena hakasong'ang'aku. 
23 Anakuwuwu hamaseki amawahi, jiyi muntu wukwila chakutiyayi mazu, hiyakumulumbulukila, chalala jiyi wukusong'a, iwu nkulakazhi (1000) iwu makumi atanu najimu (60), iwu makumi asatu (30). Chayikuwiliwu".
24 Yesu hikuyitila chishimu chikwawu. ninji, " Wanta wamwiwulu wuji neyi muntu wakuwili mbutu yayiwahi mwiha jinji. 
25 Ilang'a antu chakaminuwu tulu, mukwankunyi ninji hakwinza nakukuwa mbutu yamatahu mukachi katijiku hakujiyila kwinji. 
26 Ilang'a chabalukili mitondu, hiyikusakumuna matahu hiyakumwekana nawa.
27 Ang'amba zhamwini itala hiyakwinza nakumwila nawu, 'Mwanta, hiwakuwili mbutu yayiwahi mwiha jeyiku?' 
28 "Yena hakuyila ninji, 'Anachili kuji mukwankunyi nami". 
"Ang'amba hiyakumwila nawu, ' wunakeng'i tuyi nakuyimbwitamu, tahinji?"
29 "Ilang'a mwini mukala ninji, nehi, mwakenza kwila chimubwita matahu, mukubwita kumu nizhimbutu. 
30 Zhikulili tuhu hamu kumuzhezhima nihakumuna hachilaaka chakumuna nakayila akwakumuna nami, sambilenu kukung'ulamu matahu, muyikasi yita mwakayochi, hakwila tijiku muyikung'wili munkalang'a yami.""
31 Yesu hakuyitila chishimu chikwawu. ninji, " Wanta wamwiwulu wuji neyi kambutu kanyanya kaMusitaji kamu kanoneliyi muntu, hakukatumba mwiha jinji. 
32 Chalala jiku kambutu kakuminamu kukeha hambutu zhezhima, ilang'a chikakukula hikakubajika yiputa yakutumba yezhima, mutondu yinji. Wakwila niatuja ahaluzwizu hiyakwinza nakutung'ila yisakala yawu kunyitayi yinji."
33 Yesu hakuyitila chishimu chikwawu ninji, "Wanta wamwiwulu wuji neyi ilung'i janoneli mumbanda, hakusha mumahebi asatu awung'a, wung'a wezhima wing'ila niilung'i".
34 Yesu walezheli mazaza awantu yuma yezhimiyi nayishimu hohu; hayilezheli chakaji chishimuku. 
35 Kulonda mwahosheliyi kapolofwetu mwakalumbuluki, mweliliyi ninji, Nakahosha nayishimu, nakahosha yuma yazhinjiliwu kufumisha hiyaliliwu chilulu champata yamunu mwishina".
36 Yesu hakushiya mazaza hakufunta mwitala. Atumbanzhi twinji hiyakwinza kuji yena nawu, Tulumbulwili chishimu chamatahu amwiha". 
37 Yesu hakuyakula ninji, "Wakuwang'a mbutu yayiwahi jiyi mwana kamuntu. 
38 Iha jiyi mpata yamunu mwishina; mbutu yayiwahi jiwu anyana kawatama, 
39 Mukwankunyi wayikuwili jiyi Jiyabolu. kumuna jihu-hamba kakuma nyaka yinu, akwakumuna jiwu aang'elu.
40 Chakung'ulawu matahu nakuyocha mukesi, jichi chichakela nihamba kakuma nyaka yinu. 
41 Mwana kamuntu wakatemesha Ang'elu zhinji, akafumisha muwanta winji yuma yajimbwishang'a yezhima nialuwang'a. 
42 Akayinatila muluteng'u lwakesi, mwakekala kujila nikujisumona kumazewu. 
43 Hohenohu along'a akatong'eka muwanta watata yawu neyi itang'wa. Yowu wukweti matelu akutiya atiyi.
44 "Wanta wamwiwulu wuji neyi chuma chalema wuseya chaswekawu mwiha, chanachiwaniwu kuji muntu hakuchisweka cheng'i. namuzang'alu watiyiliyi hakuya nakulanjisha yajing'ayi nayu yezhima hakulanda ihoju. 
45 Cheng'i nawa, wanta wamwiwulu wuji neyi nakukeng'akeng'a mpelola zhazhiwahi. 
46 Chanawaniyi mpelola yimu yaswezha kulema wuseya, hakuya nakulanjisha yuma yajing'iyi nayu yezhima, hakuyilanja.
47 Cheng'i nawa, wanta wamwiwulu hwuji neyi kaleng'i kalalumwinawu makalung'alwizhi, hiyakupompeshelamu anshi zhanyichiji yezhima. 
48 Chikanenzali mbe-e, hiyakukunkumukila kuchikumu; hiyakushakama, hiyakupompeshela yayiwahi mumahembi, yatama hiyakuyinata.
49 Jichi chichakela nihamba kakuma nyaka yinu. Ang'elu amba kenza nakwambula atama kuji along'a. 
50 Amba kayinatila muluteng'u lwakesi, mwamba kekala kuji nakujiumona kumazewu.
51 Yuma yezhimiyi yinayilumbulukili, tahinji Hiyakumwila nawu, eng'a. 
52 Yena hakuyilezha ninji, Jichi ang'anjiki ezhima anlezhiwu yawanta wamwiwulu, aji neyi mukwetala wukwijisha yuma yinji yalema yaswekeliyi, niyayiha niyayikulu. 
53 Cheliliyi Yesu nakumishi jehi yishimu iyi, hakufuma kwenoku.
54 Chanenziyi mwilung'a jinji yomweni, hakuyitang'isha mushikola yawu; hiyakuhayama nankashi nawu, Iwu muntu, awmaana niniyi nyijimu yang'ovu nayiwanihi? 
55 Injiwu mwana kamukwakusong'aku? Mama yinji hiyamutenang'a nawu Maliyaku? 
56 Niahelinji hituji nawu wezhima wawuku? inji iwu muntu, iyi yuma yezhimiyi nayiwanihi?
57 Hiyakumona muji yena chuma chakuyijimbwisha. Ilang,a Yesu hakuyila nanji, Kapolofwetu hayamujiwulang'aku, kumujiwula ching'a mwilung'a jinji yomweni, nimwitala jinji yomweni. 
58 Chelili wena kukuhwelela nehi, yena nawa kwila nyijimu yang'ovu yayivulu kwenoku nehi.
Kapetulu 13
14
1 Wena mwakowu nyuuli Herodi hakutiya mpuhu yaYesu; 
2 hakuyila ang'amba zhindi ninji, Jiyi Yowanu Njimiki, nasang'uki muji afu, dihu hanafumi nyijimu iyi yang'ovu yenda yikong'eka muji yena.
3 Mulong'a henohu Herodi wamukwata jehi Yowanu, wamukasa jehi, wamusha dehi mukaleya hansang'u yaHerodiya iŋodamanakwindi Fwilipu. 
4 Muloŋa Yowanu wamwilili nindi, Chinjila eyi kwikala nindi. 
5 Chakeŋeliyi kumujaha, hakutiya woma wezaza dawantu, mulova amutong'ojokeli nawu hikaprofwetu.
6 Ilaŋa chashikili itaŋwa dakwanuka kuvwalika kwaHerodi, mwana kaHerodiya wamumbanda hakuhang'ana mukachi kawu, hakumutiyisha Herodi kuwaha. 
7 Henohu hakumukana chakusanyika ninji, Nukukwinka yejima yiwukulomba.
8 Niyena amuleja dehi kudi mama yinji ninji, Nyinki kunu mutu waYowanu Njimiki hacheng'a. 
9 Mwanta hakuneng'a, ilang'a ochu cheliliyi yena nasanyiki dehi, ninowu ashakaminiyi nawu nakudya, hakuyilezha antu ninji, Mwinkenuwu.
10 Hakutemesha antu, hiyakumuketula Yowanu mutu omu mukaleya. 
11 Mutu windi hiyakuwuletela hacheng'a, hiyakumwinkawu owu mwana wamumbanda, yena hakuwutwala kuji mama yindi. 
12 Atumbanji twindi hiyakwinza nakunona chivunvuma, hiyakuchizhiika, hiyakuya nakumulezhamu Yesu.
13 Yesu chanachitiyiyi, hakufuma kwenoku muwatu, hakuya kwakankawindi. Mazaza awantu chanachitiyuwu, hiyakufumafuma munyikala yamaneni, hiyakumulondela hamaseki. 
14 Yesu hakwijika, hakumona izaza jeneni, hakuyitiyila wushona, hakuuka antu awu akata.
15 Chikuneli melela, atumbanji hiyakwinza kuji yena nawu, Munu mumpata mwaana wunahiti jehi; yili awa mazaza ayi kwawu, akapawuli yakudya yawu munyikala.
16 Ilaŋa Yesu hakuyila nindi, Akuyiladi? Yinkenu enu aweni yakudya. 
17 Wena hiyakumwila nawu, Kunu tukweti kwamankendi atanu hohu, ninshi jiyedi. 
18 Yena nindi, Yiletenu kunu kudami.
19 Hakulezha mazaza awantu ninji ashakami hamatahu; hakutambula owu mankenji atanu ninozhu inshi jiyedi, hakutala kwiwulu, hakukiswila nkisu, hakuhumuna mankendi, hakuyinka atumbanzhi, atumbanji hiyakwinka mazaza. 
20 Adiili wezhima wawu; ekutili; anoneni yibalu yasheluhu mahebi ikumi nayedi (12) ato-o. 
21 Ádiili ading'i amayala kwiji neyi makombakaji atanu (5000), kubombelaku niambanda nianyana.
22 Hohenohu hakushinjila atumbanji nindi eng'ili muwatu, ayang'ahu dehi kwishinadi; kulonda yena ayilezhi mazaza ayi kwawu. 
23 Chanayilejiyi mazaza ayi kwawu, hakukanduka hampidi kwakadi antu, nakulombela; chikuneli melela sang'a ashakaminayi kwenoku kwakankawindi. 
24 Henohu watu wunashiki dehi mukachi kezhiya, hiwukukabakana namankanda, mulozha mpepela yading'i nakufuma kwakuyawu.
25 Hachilu chawufuku chamuchiwana yena hakwinza kuji wena nakwenda hewulu jamenzhi. 
26 Atumbanzhi chamumwenuwu nakwenda hewulu damenji, hiyakwakama nawu himujimu, hiyakukaloka nawoma watiyiluwu. 
27 Ilaŋa Yesu hakuhosha nawu hohenohu nindi, Tiyenu kuwaha, yami; bayi mutiya womaku.
28 Petulu hakumwakula nindi, Mwanta, neyi yeyi, ng'ili ninami ninzi kudeyi hewulu damenzhi. 
29 Yena nindi, Inzang'a. Petulu hakufuma muwatu, hakwenda hewulu damenji, nindi ayi kudi Yesu 
30 Ilang'a chamweniyi mpepela, hakutiya woma, hakutachika kunekama, hakukaluka nindi, Mwanta, nhandishi!
31 Yesu olola nichikasa chindi hohenohu, hakumukwata, hakumwila ninji, Eyi wukweti kukuhwelela kwantesha, wunalulutiji? 

32 Chanakandamuwu muwatu, mpepela yimwena ninzo-o. 
33 Áding'i muwatu hiyakumufukamina nawu, Chalala yeyi Mwana kaNzambi.
34 Chanazambukuwu kwishinadi, ashika nikuchikumu chakwituŋa daGenesareta. 
35 Chanamwilukuwu kuji amayala akwenoku, hiyakutemesha temesha mazu kumutamba wezhimowu kwi-ndo, hiyakumuletela antu akata ejima; 
36 hiyakumulembelela nawu akunki hela kumukunjulu wehina dindi hohu, ezhima akunkiluku akoleli.
Kapetulu 14
15
1 KuYerusalema hikukufuma aFwarisewu nawansoneki, 
2 hiyakwinza kudi Yesu nawu, Atumbanzhi tweyi amotokelaŋadi chaaku chawakulumpi, chadyaŋawu chakadi kwisuka? 
3 Yena hakuyakula nindi, Indi enu nawa mwamotokelaŋadi mwayilejeliyi Nzambi, mulemeshi chaaku chenu?
4 Nzambi wayilejeli nindi, Lemeshaku tata yeyi namama yeyi; ninji, Wúkutena tata yinji hela mama yinji chatama afwi kwinji. 
5 Hakwila enu nenu, Neyi muntu wukumwila tata yindi hela mama yinji ninji, Chuma chadiŋi chakukukwasha nachu nachinki dehi Nzambi; 
6 nenu bayi alemesha nawa tata yinjuku. Munapepeleshi nshimbi yaNzambi nachaaku chenu.
7 Enu amfwikiji! Komana chaprofweteliyi Isaya waprofweteli chachiwahi, 
8 chayiteneniyi nindi, Antu awa anlemeshaŋa nanyivumbu yawu, Hakwila nyichima yawu yiji kwakulehi nanami. 
9 Ajifukulang'a tuhu kudami, Chataŋishang'awu akwawu yijila yawantu nawu diku kutaŋisha kwalala.
10 Hakutambika izaza dawantu, hakuyila nindi, Tiyililenu mwiluki chachiwahi. 
11 Chéng'ilaŋa mukanwa hidichi chatamishang'a muntuku; cháfumang'a mukanwa dichi chatamishang'a muntu.
12 Atumbanji hiyakwinza nakumwila nawu, Eyi wuneluki neyi aFwarisewu chatiyawu mazu awa ahila, tahinji? 
13 Yena hakuyakula nindi, Nyitondu yejima yabulili kutumba Tata yami wamwiwulu, akayibwitamu. 
14 Yilekenu tuhu kwawu, hiyanlomboli amputamesu. Neyi mputamesu wukulombola mukwawu mputamesu, mwayeji wawu akuholokela mwibuku.
15 Petulu hakumwila ninji, Tulumbulwiluku chishimu ichi. 
16 Yena ninji, Enu nawa nihanu kanda mukwati maana? 
17 Yezhima yayaŋa mukanwa yayaŋa mwivumu, yanatewaŋa kumpata. Enu kuchiluka nehi?
18 Yuma yedikaŋa mukanwa jiyi yatamishaŋa muntu. 
19 Mulong'a kumuchima jiku kwafumang'a yitong'ojoka yatama, niwubanzhi, niwuvumbi, nikubazhama, niwukombi, niwunsahu wakutwamba, nikutukana. 
20 Yeniyi jiyi yuma yatamishang'a muntu, hakwila kujya namakasa akaji kwisuka chachiwahi, hichatamishang'a muntuku.
21 Yesu hakufuma kwenoku, hakuwombolokela kumutamba waTira naSidoni. 
22 Kutala mumbanda wakuKenani hakufuma kumutambowu, hakubilela ninji, Eyi Mwanta, mwana kaDavidi, ntiyili luwi; mwanami wamumbanda hakukaba nankashi nandemoni. 
23 Yena kumwakula izu nidimu nehi. Atumbanzhi twinji hiyakwinza nakumulembelela nawu, Mulezhi afumuku, wuji nakutulondela nakubilela.
24 Yena hakwakula ninji, Antemesheli kunyikoku yajimbala yetala daIsarela hohu. 
25 Yena mumbanda hakwinza nakumufukamina ninji, Mwanta, nkwashuku. 
26 Yena hakwakula ninji, Hichinawahi kunona mankenji awanyana nakunatila atuwaku.
27 Yena mumbanda nindi, Mwamweni Mwanta, hela atuwa adyaŋa nkuuku zhaholokaŋa kumesa yawankaka jawu. 
28 Yesu hakumwakula ninji, Eyi mumbanda, kukuhwelela kweyi kwaswezha; akukwilila muwunakeŋi. Mwaninji wamumbanda akola niyoyena mpinji oyu.
29 Yesu wafumini kwenoku hakuya nakukulisha izhiya daŊaliliya; hakukanjuka hampidi, hakushakamaku. 
30 Kuji yena hikukwinza mazaza awantu amavulu, anasenji niakwakubalakata, niamputamesu, niatumama, niayifwayi, niacheng'i amavulu, hiyakuyitenteka kunyendu yinji, hakuyuuka. 
31 Izaza dawantu hiyakuhayama chanamonuwu atumama hiyakuhosha, ayifwayi hiyakukola, akwakubalakata hiyakwenda, amputamesu hiyakumona. Hiyakulemesha Nzambi yaIsarela.
32 Yesu hakutambika atumbanzhi twinji ninji, Natiyili izaza dawantu wushona, mulong'a anashakami jehi nanami mafuku asatu hiyakweti yakudyaku; hinakeng'i kuyimwang'a nanzalaku, akenda kafwa chinzeya munzhila. 
33 Atumbanzhi hiyakumwila nawu, Mankenji amavulu akwikutisha izaza dawantu dikumaha munu mumpata tukuyiwanahi? 
34 Yesu hakuyila ninji, Mukweti mankenji ang'ahi? Nawu, Atanu nayedi, ninshi zhanyanya zhantesha. 
35 Hakulezha izaza jawantu ninji shakamenu hamaseki.
36 Hakunona owu mankenji atanu nayeji ninozhu inshi, hakusakilila, hakuhumuna, hakwinka atumbanzhi, atumbanji hiyakwinka mazaza awantu. 
37 Ajiili wezhima wawu, ekutili. Hiyakunona yibalu yasheluku yimpaya yitanu nayiyeji yato-o. 
38 Ájiili ading'i makombakazhi awana (4000) awamayala, kubombelaku niambanda nianyana. 
39 39 Hakuyila mazaza nindi ayi kwawu. Hakwing'ila muwatu, hakuya kumutamba waMang'adana.
Kapetulu 15
16
1 AFwarisewu nawaSadusi hiyakwinza nakumweseka, hiyakumulomba nawu ayilezhi chinjikihilu chamwiwulu. 
2 Yena hakuyakula ninji, Chikwelang'a melela nenu, Mwakacha, mulong'a mavu anachinani.
3 Habudidi nenu, Lelu muji muzowa, chalala mavu achinana hiyakudikuŋa. Enu mweluka kushinshika yámwekanaŋa mwiwulu, hakwila yinjikijilu yamafuku awa kutwesha kuyiluka nehi. 
4 Chisaka chela nikutama niwuvumbi hichikulomba chinjikizhilu, hiyakayileja chinjikijiluku, ching'a chochinzhikijilu chaYona hohu. Hakuyishiya hakufumaku.
5 Atumbanzhi hiyakushika kwishinaji, analalameni jehi kusenda mankendi. 
6 Yesu hakuyila ninji, Shinshikenu, mubabeli ilung'i jawaFwarisewu nawaSadusi. 
7 Wena hiyakujihuzhola nawu, Chochu chitunabuli kusenda mankenji? 
8 Yesu chanachilukiyi, hakuyila ninji, Enu mukweti kukuhwelela kwantesha, muji nakudihujolelaji chochu chimwabula kusenda mankenji?
9 Nihanu saŋa mwayambila hohu, munalalameni jehi ana mankendi atanu anana makombakazhi atanu awantu (5000), mwanonenuku mahebi azhahi? 
10 Hela ana mankenji atanu nayedi anana makombakazhi awana awantu (4000), mwanonenuku yimpaya ying'ahi?
11 Munabulilidi kwiluka? Chinading'i nakuhosha nanenu hinading'i nakutena mankenduku. Nading'i nakwila nami babelenu ilung'i dawaFwarisewu nawaSadusi. 
12 Eluka nikwiluka nawu komana anatulezhi kubabela ilung'i damankenduku, natulezhi kubabela kutang'isha kwawaFwarisewu nawaSadusi.
13 Yesu chanashikiyi kumutamba waKesareya Fwilipi, hakuyihula atumbanzhi twindi ninji, Ami Mwana kaMuntu, antu elaŋa nawu yaminyi? 
14 Wena nawu, Amakwawu elang'a nawu yeyi Yowanu Njimiki; amakwawu nawu yeyi Elija; acheng'i nawu yeyi Yeremiya, inji kwizhi wumu wahadi atuprofwetu. 
15 Hakuyila ninji, Inji enu aweni mwelaŋa nenu yaminyi? 
16 Shimona Petulu hakwakula ninji, Yeyi Kristu, Mwana kaNzambi wamumi.
17 Yesu hakumwakula ninji, Eyi Shimona mwana kaYowanu wunakooleki, mulong'a anakumwekeshelichu kudi Tata yami wudi mwiwulu, bayi kudi muntuku. 
18 Ninami nukukulezha nawa nami, yeyi Petulu, helolidi jihu nakatung'ila chipompelu chami, niyenzelu yakalung'a yakakang'anya kudikang'a nachu.
19 Nakakwinka nsapi zhawanta wamwiwulu, yonsu yiwakakasa hanu hamaseki, nimwiwulu akayikasa; yonsu yiwakasubula hanu hamaseki, nimwiwulu akayisubula. 
20 Henohu hakuyilezha atumbanzhi chakola ninji, Bayi mulezha muntu nenu yami Kristuku.
21 Kufuma henohu Yesu hakutachika kulezha atumbanzhi twinji ninji, Ching'a nakaya kuYerusalema, nakakaba yuma yayivulu kuji akulumpi, nikuji akulumpi jawatupristu, nikuji ansoneki; akanzhaha, hetang'wa damuchisatu nakasaŋuka muji afu. 
22 Petulu hakumutwala kumbadi, hakutachika kumuhosha ninji, Chinzhila Mwanta. Bayi wakamona yumiyuku! 
23 Yena hakushetumuka hakumwila Petulu nindi, Eyi Satana hitaku kunyima yami, keng'a wunlabishi, mulong'a hiwunashi muchima kuyuma yaNzambuku, wunashi muchima kuyuma yawantu.
24 Yesu hakuyila atumbanji twindi henohu ninji, Muntu nakeng'i kunlonjami, ajibonji, anyamuni kulusu yinji, anlondaŋa. 
25 Mulong'a muntu wukukeng'a kuhemba wumi windi wakawuzhimbesha; niwúkuzhimbesha wumi winji hansang'u yamami wakawuwana. 
26 Neyi muntu wukuheta mpata yamunu mwishina yezhima, ajimbeshelamu wumi winzhi, wakadiila kwoji? Chumanyi chakenkayi muntu akahimpi nawumi winji?
27 Mulong'a Mwana kaMuntu wakenza mulubanji lwakulema kwaTata yinji nawaŋelu jindi, wakenka antu ejima mwashikila nyijimu yawu. 
28 Nukuyilezha chalala nami kuji amakwawu anemani kunu, hiyakafwaku ching'a anamoni jehi Mwana kaMuntu chakwinzayi muwanta winji.
Kapetulu 16
17
1 Chimwahitili mafuku atanu najimu, Yesu hakutwala Petulu niYakoba nimanakwinji Yowanu, hakuyikandwisha hampiji yayilehi kwakankawawu. 
2 Hiyakumumona hakubalumuka mwacheng'i, kumesu inji hikukutong'eka neyi itaŋwa, nimahinindi hiyakutooka neyi mwaana.
3 Kutala, kuji wena hikukumwekana aMosi naElija, hiyakuhanzhika ninzhi. 
4 Petulu hakumwila Yesu nindi, Mwanta, chachiwahi chituji kunu; neyi wuneteji, nitung'i kunu yisolu yisatu, chimu cheyeyi, chimu chaMosi, chimu chaElija.
5 Iku wuchiji kuhosha, kutala ivu ditooka hidikuyizeng'amina; kutiya niizu hijikufuma mwivu odu ninji, Jiyi Mwanami nakeng'a, natiyang'a kuwaha nankashi mudi yena; mutiyililenu. 
6 Atumbanzhi chanajitiyuwu, hiyakujinata chamesu awu hamaseki, atiya niwoma nankashi. 
7 Yesu hakwinza hakuyikunka ninji, Nyamukenu, bayi mutiya womaku. 
8 Chanafumbuluwu mesu, kumona muntu nehi, ching'a yowu Yesu hohu.
9 Chading'i nakukunkumukawu hampiji, Yesu hakuyileja nindi, Bayi mulezha muntu chuma chimunamonuku, ching'a Mwana kaMuntu nasang'uki jehi muji afu. 
10 Atumbanzhi twinji hiyakumwila nawu, Inji ichi chelang'awu ansoneki, nawu ching'a Elija akasambila kwinza?
11 Yena hakuyakula ninji, Chalala Elija wakenza, wakafuntisha cheŋi yuma yezhima muyajing'i. 
12 Ilang'a nukuyilezha nami Elija wenza dehi, hiyamwilukiluku, amukong'eli mwatweluwu nyichima yawu mwezhima. Chenochu nawa jichi chakamukabishawu Mwana kaMuntu. 
13 Jichi atumbanzhi hiyakwiluka nawu nateni Yowanu Nzhimiki.
14 Chanashikuwu kwizaza dawantu, hikukwinza muntu wumu nakumufukamina, 
15 ninji, Mwanta, amutiyili mwanami luwi, mulong'a himukwachinkonya, wakabang'a nankashi, wadimbukilang'a kakavulu mukesi, kakavulu nawa mumenzhi. 
16 Namuleta kuji atumbanzhi tweyi, anakang'anyi kumuuka.
17 Yesu hakwakula ninji, Enu chisaka chela nikubula kukuhwelela, nikuluwa, nukwikala nenu nyaka ying'ahi? Nukukabakana nenu nyaka ying'ahi? Muletenu kunu kudami. 
18 Yesu hakumuhoshola, njemoni amufuma nikumufuma; owu kansi akola nihohenohu.
19 Atumbanzhi hiyakwinza kuji Yesu kwakankawawu nawu, Etu twakaŋenyadi kumufumisha? 
20 Yena hakuyila ninji, Mulong'a wowu wakukuhwelela kwenu kwantesha; mulong'a nukuyilezha chalala nami, neyi mukweti kukuhwelela kwakweseka nakambutu kanyanya, mwaji kuyila mpidi iyi nenu, Tutulukaku kunu wuyi kuna, yaji kututuluka. Kwosi chuma chimwadi kukaŋanyaku. 
21 Ilang'a wuji neyi iwu hiyafumang'a tuhuku; kufuma ching'a nakulombela nakuleka kudya.
22 Chashakaminuwu muŊaliliya, Yesu hakuyila ninji, Mwana kaMuntu akamwinka mumakasa awantu, 
23 akamujaha; hetang'wa damuchisatu wakasang'uka mudi afu. Wena hiyakuneng'a nankashi.
24 Chanashikuwu kuKaperinamu, owu atambwilang'a musonku hiyakwinza kuji Petulu nawu, Nkulung'ang'a yenu walambulang'a musonku waTembeli, tahindi? 
25 Yena nindi, Eng'a walambulang'a. Chaneŋiliyi mwitala, Yesu hakusambila kumwihula nindi, Eyi Shimona, inji eyi wunatong'ojokiji? Anyanta ahanu hamaseki atambulang'a musonku hela mulambu kudanyi? Kuji anyanawu tahinji kuji antu acheng'i?
26 Cheliliyi nindi, Kudi antu acheng'i, Yesu hakumwila ninji, Komana anyana anaying'i kwawu. 
27 Hitunakeŋi kuyihilishaku, dichi yaku kwizhiya, wakombilumu ilowa, inshi yiwukusambila kulowa wakayasamishi mukanwa, wakawanamu mali, wakayinonumu, wakayinki, himusonku wetu nineyi ninami.
Kapetulu 18
18
1 Mpinji yoyenoyu atumbanji hiyakwinza kudi Yesu nawu, Nabadiki akwawu muwanta wamwiwulu hinyi? 
2 Hakutambika mwana wanyanya, hakumusha mukachi kawu, 
3 nindi, Nukuyileja chalala nami chiŋa mubalumuka, mwikali neyi anyana anyanya, mukunkulwayi himwakatwesha kwiŋila muwanta wamwiwuluku.
4 Dichi yowu wukujizoza neyi mwana wanyanyiwu, jiyi nabajiki muwanta wamwiwulu. 
5 Nimuntu wukutambula mwana wanyanya wumu wuji neyi iwu mwijina jami, nantambulami; 
6 hakwila muntu wukujimbwisha wanyanya wumu wahaji wenawa ankuhwelelami, chikuwaha kumukasila ilola jakuhalila deneni kunshiŋu, hikumuzhiyisha mwinying'i jamukalung'alwiji.
7 Oyu yihung'u yakamona matung'a ahanu hamaseki nansang'u jakudimbwisha! Mulong'a nsang'u jakudimbwisha jakenza hohu; ilang'a oyu yihung'u yakamona muntu wukujileta! 
8 Neyi chikasa cheyi, hela mwenju weyi wakudimbwishang'a wuketuli, wuwunatili kwakulehi naneyi; chinawahi kwing'ila muwumi nawufwayi hela nakubalakata kubadika kukunatila mukesi kahayanyaka wudi namakaseyi ayeji, hela nanyendu yeyi yiyeji.
9 Neyi jisu jeyi dakudimbwishang'a jitubuli, wujinatili kwakulehi naneyi; chinawahi kwing'ila muwumi najisu jimu kubajika kukunatila mukesi kamukalung'a kachinana namesu ayeji.
10 Babalenu mubuli kujiwula hela mwana wanyanya wumu wuji neyi iwu; mulong'a nukuyilezha nami akweti ang'elu zhawu atalang'a mafuku ezhima kumesu aTata yami wekala mwiwulu. 
11 Mulong'a Mwana kaMuntu nenzi nakwamwina azhimbala.
12 Munatong'ozhoki ŋahi? Neyi kuji muntu wukweti nyikoku yinji nkulakazhi (100), neyi hanapwapuki wumu, abuli kushiya makumi atanu nawana natanu nawana (99), ayi kumapiji nakukeng'akeng'a owu napwapuki, tahindi? 
13 Wamba kela wukumuwana, nukuyilezha chalala nami, wukuzang'alala namukoku owu chakubajika awa makumi atanu nawana natanu nawana (99) abulili kupwapuka. 
14 Dichi muchima waTata yenu wuji mwiwulu hanakeng'i mwana wanyanya wuji neyi iwu kunong'aku.
15 Neyi manakweyi nakuputoli, yaku wumukonkololi mwanaluwiyi kwakankawenu; neyi wukukutiya, wunamukoki jehi manakweyi. 
16 Ilaŋa neyi kwonti kwinji kukutiya, yakuku namuntu wumu hela nawantu ayedi, kulonda mazu ezhima akakoleli kutunwa twawayinsahu ayeji hela asatu.
17 Neyi kwonti kwinji kutiyilila wena nawa, lezhaku chipompelu; neyi sang'a adikaŋilayi, kutiyilila chipompelu nehi, mufwanishi kweyi neyi himukwanshidi, hela neyi nsonkeshi.
18 Nukuyileja chalala nami, yuma yimwakakasa hanu hamaseki, nimwiwulu akayikasa; yuma yimwakasubula hanu hamaseki, nimwiwulu akayisubula. 
19 Cheng'i nawa nukuyileja nami, neyi haji akwenu ayeji akutiyaŋana kulombela chuma hanu hamaseki, akayililachu kuji Tata yami wudi mwiwulu. 
20 20 Mulong'a kúnapompi hela ayeji hela asatu mwizhina jami, jiku kuniji mukachi kawu.
21 Henohu Petulu hakwinza nakumwila ninji, Mwanta, mapampa kang'ahi akamputolayi manakwami, ami nimwanakenang'a ho-o? Kakashika mumapampa katanu nakayeji, tahindi? 
22 Yesu hakumwila nindi, Hinukukuleja nami kakashiki mumapampa katanu nakayeji hohuku; ilang'a nami kakashiki mumakumi atanu nayeji, mapampa katanu nakayedi (70x7).
23 Dichi wanta wamwiwulu wuji neyi mwanta wumu wakeng'eli kushinshika nyikuji yawandung'u zhinji. 
24 Chatachikiliyi kuyishinshika, hiyakumuletela muntu wamudiilili mukuji wamali, makombakaji ikumi (10,000). 
25 25 Chizhinamukang'i kufuta, nkaka yinji hakuyileja ninji mulandishenu niyena, ning'ojinji, nianyaninji hamu, niyahetayi yezhima, akafuti.
26 Dichi owu ndung'u hakujinata hamaseki, hakumulembelela ninji, Mwanta awunjishi muchima, nakakufuta yezhima. 
27 Nkaka yanowu ndung'u hakumutiyila wushona, hakumuumbaku, hakumwanakena mukuji owu.
28 Ilang'a owu ndung'u chanedikiyi, hakumona mukwawu nduŋu ninji wading'i ninji namukuji wankulakazhi (100) yamali, hakumukwata, amukwata nihanyijiwu, ninji, Futaku mukuji weyi. 
29 Dichi owu mukwawu ndung'u ninji hakudinata hamaseki, hakumulembelela ninji, Wunjishaku muchima, nakakufuta.
30 Yena kwonti kwindi, hakuya nakumusha mukaleya, ninji kufumamu ching'a wunafuti mukuji wezhima. 
31 Akwawu andung'u ninji chanamonuwu ochu cheliliyi, hiyakuneng'a nankashi, hiyakwinza nakumulezha nkaka yawu yuma yezhima.
32 Nkaka yindi hakumutambika, hakumwila ninji, Eyi ndung'u watama, ami nakwanakena mukuji wuna wezhima nachina chiwanlembelela; 
33 eyi kutiyila mukwenu njung'u neyi luwi, neyi china chinakutiyilami nehi?
34 Nkaka yindi hakumuzuwila, hakumwinka kuji akwakubabesha, ninji kufumamu ching'a nafuti mukuji wezhima. 
35 Dichi chakayilayi nawa niTata yami wamwiwulu, neyi enu mukubula kwanakena anakwenu nyilong'a yawu munyichima yenu.
Kapetulu 18
19
1 Dichi chelili Yesu nakumishi jehi mazu awa, hakufuma kuŊaliliya, hakuya kumutamba wawaYudeya wakwishinadi jaYodana. 
2 Mazaza awantu aweni hiyakumulonjela; hakuyuukila kwenoku.
3 AFwarisewu hiyakwinza kuji yena nakumweseka nawu, Muntu kuseng'a iŋodindi hansang'u zhezhima chalong'a, tahinji? 
4 Yena hakuyakula ninji, Himunatang'i nsang'u yakwila nawu, wáyileng'eli hatachi, Wayileng'eli niiyala nimumbandaku, tahing'i?
5 ninji, Dichi iyala ashiyi tata yinji nimama yinji, Akakeli ing'odindi, Niwena ayeji akekali wumu. 
6 Hiyaji cheng'i ayeduku, aji wumu. Dichi ánabombuwu kuji Nzambi, bayi ayambula kuji muntuku.
7 Wena hiyakumwila nawu, Inji Mosi wayilejelelidi ninji ayinki mukanda wakuseng'a, akamuseng'i tuhu? 
8 Yesu hakuyila ninji, Mosi kuyiteja kuseŋa ang'odijenu chafumini hanyichima yenu yachinchika; ilang'a kufumisha hatachi hichading'i chochochuku. 
9 Nukuyilezha nami, yowu wukuseng'a ing'ojinji, ching'a namulong'a wawuzhila hohu; hakusumbula wacheng'i, neli wuvumbi, nimuntu wukusumbula mumbanda anaseng'uwu neli wuvumbi niyena.
10 Atumbanzhi hiyakumwila nawu, Neyi nsang'u yamuntu nang'odindi yiji chochichi, komana kusumbula hichachiwahuku. 
11 11 Ilang'a yena hakuyila nindi, Antu ejima hiyakutwesha kwiteja izu ijuku, ching'a anenkuwu hohu. 
12 12 Mulong'a kuji afwa mwitala chakuvwalika nachu mumavumu awamama jawu; kudi afwa mwitala chakuyila kuji antu; kuji nawa anajilishi awenawu kwikala neyi afwa mwitala hansang'u yawanta wamwiwulu. Yowu natweshi kutambula izwiji, atambuli.
13 Henohu hiyakumuletela anyana anyanya, kulonda ayinaŋiki makasindi ayilombeleli; atumbanzhi hiyakuyihoshola. 
14 Yesu ninji, Itejenu anyana anyanya, bayi muyilekesha kwinza kujamuku, mulong'a wanta wamwiwulu wawena adi chochichi. 
15 Hakuyinaŋika makasindi, hakufumaku.
16 Kutala, kuji yena hikukwinza muntu wumu nindi, Eyi Nkulung'ang'a, chumanyi chachiwahi chinakela kulonda nakamoni wumi wahayanyaka? 
17 Yena hakumwila ninji, Wunang'ihwilidi yuma yayiwahi? Muwahi wuduku wumu hohu; neyi wunakeŋi kwing'ila muwumi, hembaku nshimbi.
18 Hakumwila ninji, Nshimbinyi? Yesu ninji, Kuzhaha muntu chinzhila; Kwila wuvumbi chinzhila; Kwiya chinzhila; Kushimuna wunsahu wakutwamba chinzhila. 
19 Lemeshaku tata yeyi nimama yeyi; niniyi yakwila nawu, Keng'aku mukwenu neyi chiwadikeng'a eyi aweni.
20 Owu mukwenzi weyala hakumwila ninji, Yuma yezhimiyi nayihemba jehi, kunashaliji? 
21 Yesu hakumwila ninji, Neyi wukukeng'a kwikala walala chikupu, yaku wulanjishi yiwuji nayu, wakayinki atuzweng'i, wakaheti maheta amwiwulu, winzi wunlonjang'a. 
22 Owu mukwenzi chanatiyiyi izu odu, hakufumaku nakuneŋa; mulong'a wading'i muntu waheta maheta amavulu.
23 Yesu hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Nukuyilezha chalala nami, mukwakuheta kwing'ila muwanta wamwiwulu chakala. 
24 Nukuyileja cheng'i nami, ng'ameli kuhanuka mujisu dandong'u chaswayi, hakwila mukwakuheta kwing'ila muwanta waNzambi chakala.
25 Chanachitiyuwu, atumbanzhi hiyakuhayama nankashi nawu, Inji dinu wukutwesha kuhanda hinyi? 
26 Yesu hakuyitala, hakuyila ninji, Chumichi chikukang'anya muntu, hakwila yuma yejima yinatwesheki kuji Nzambi. 
27 Petulu hakumwakula henohu ninji, Tala, etu tunashiyi yuma yejima, tunakulonjeli; indi etu twakatambulaji?
28 Yesu hakuyila ninji, Nukuyilezha chalala nami, hakuleng'a kwakwiha chakashakamayi Mwana kaMuntu hetanda jawanta jalubanji lwakulema kwinji, enu nawa munanlondami mwakashakama hamatanda awanta ikumi nayeji (12), nakusompesha nyunza yaIsarela ikumi nayiyeji (12).
29  Ejima anashiyi hela matala, hela anakwawu, hela ahelawu, hela atata zhawu, hela amama jawu, hela anyana, hela maha, hansang'u yejina jami, akatambwilamu nkulakazhi (100), akaswana niwumi wahayanyaka. 
30 Ilaŋa amavulu akusambila akekala akukuminina, niákukuminina akekala akusambila.
Kapetulu 19
20
1 Mulong'a wanta wamwiwulu wuji neyi njimi, wamenekeli bujiji nakufumba akwakukalakala kulonda ayitemeshi mwitempa jinji janyivinyu. 
2 Chanatiyang'aniyi nawakwakukalakala kuyinka idali jimu jimu mwifuku, hakuyitemesha mwitempa jinji janyivinyu.
3 Hakwidika cheng'i kwakwihi nampinji yamuchisatu (09:00 hrs), hakumona amakwawu enjemazhala tuhu kuwulanjilu. 
4 Hakuyila ninji, Ninenu nawa yenu mwitempa janyivinyu, nukuyifweta mwalong'a. Hiyakuya.
5 Hakwijika cheng'i kwakwihi nampinji yamuchitanu nayimu (12:00 hrs), nimpinji yamuchitanu nayiwana (15:00 hrs), hakwila mwomumu. 
6 Kwakwihi nampinji yamwikumi nayimu (17:00 hrs) hakwijika, hakuwana amakwawu anemani, hakuyila ninji, Muji nakwimazhalilaji kunu mwaana wezhima chakaji nyijimu? 
7 Hiyakumwila nawu, Hikuji muntu natwinki mujimuku. Hakuyila ninji, Ninenu nawa yenu mwitempa.
8 Chikuneli melela, owu mukwetempa hakumwila nhembi yinji ninji, Tambikaku akwakukalakala wuyinki wulooku wawu, wutachikili kuji ákuminina, ndo-o nikuji ásambila. 
9 Chanenzuwu owu enkeluwu mujimu kwakwihi nampinzhi yamwikumi nayimu (17:00 hrs), hiyakutambula idali jimu jimu. 
10 Chanenzuwu owu asambilili, hiyakutong'ozhoka nawu tukutambula wulooku wabajika, niwena nawa hiyakutambula mwomumu, idali jimu jimu.
11 Chanatambuluwu, hiyakumutobela mweni itempa, 
12 nawu, 'Awa akuminina anakalakali mpinji yimu hohu, eyi wuyesekezhi nanetu tunakabakani mwaana wezhima ninkanza yetu.'
13 ''hakwakula, hakwila mwinawu wumu ninji, 'Eyi mukwetu, hinakutamishuku, hitwatiyang'ana naneyi ijali jimuku? 
14 Nonaku ijali jeyi, wuyang'a kweyi ami aweni nakeng'i kuyinka awa akuminina neyi chinakwinkeyi.
15 Chinzhila kwila muchima wami nayuma yami tahijdi? Wunatiyi ichima nanichi chinabula wuzhinju, tahinji? 
16 Jichi ákukuminina akekala akusambila, ákusambila akekala akukuminina.
17 Yesu chayilang'ayi nakukanjuka kuYelusalema, hakutwala atumbanzhi ikumi nayeji (12) hambaji omu munzhila, 
18 hakuyila jinji, Talenu, hitukuya nakukanjuka kuYelusalema. Mwana kaMuntu akamufukezhela kuji akulumpi zhawatuplistu nikuji ansoneki, akamwinka mulong'a wakwila nawu afwi hohu. 
19 Akamwinka nikuji azhentili akamusehi, akamuvupoli, akamupopeli hakulusu; itang'wa jamuchisatu wakasang'uka.
20 Kuji yena hikukwinza mama yawanyana kaZebedewu hamu nawanyaninji, hakufukama kuji yena, amulombi chuma chimu. 
21 Yena hakumwila ninji, Wunakeng'iji? Yena mumbanda hakumwila ninji, Hoshaku izu jakushakamisha awa anyanami ayeji muwanta weyi, wumu kuchikasa cheyi chachijiilu, mukwawu kuchikasa cheyi chachimunswa.
22 Yesu hakwakula ninji, Chuma chimunalombi himunachilukuku. Mukutwesha kunwa mulupasa lunukukeng'a kunwami, tahinji? Hiyakumwila nawu, Tukutwesha. 
23 Hakuyila ninji, Chalala mwakanwa mulupasa lwami, hakwila kushakama kuchikasa chami chachijiilu, hela kuchikasa chachimunswa, hichuma chakuyinkamuku, chambala chawálong'eshelawu jehi kuji Tata yami. 
24 Awa ikumi chanachitiyuwu, hiyakutiya kutama nankashi nanowu ayeji avwalika ivumu jimu.
25 Yesu hakuyitambika ninji, Mweluka jehi anyanta zhawazhentili chayiyuulang'awu, niantu awu alema chekalang'awu nawanta haji wena. 
26 Ilang'a mukachi kenu bayi chakekala chochochuku; yowu wukukeng'a kwikala muneni mukachi kenu ekali mukwakuyikalakela; 
27 yowu wukukeng'a kwikala mukwakubajika mukachi kenu ekali ndung'u yenu. 
28 Mulong'a chalala chenzhiliyi Mwana kaMuntu halondeli ninji akamukalakeluku, ilang'a ninji akakalakeli akwawu, akenki wumi winji wakukuula nachu antu amavulu.
29 Chajing'i nakufumawu muYeliku, izaza jawantu hijikumulondela. 
30 Kutala amputamesu ayeji anashakami kunsa yanzhila, chanatiyuwu nawu Yesu hakuhita, hiyakubilela nawu, Eyi Mwanta, mwana kaDavidi, tutiyili luwi. 
31 Izaza hijikuyihoshola nawu, Mwenenu nzo-o. Ilang'a wena aswezha nikubilela nawu, Eyi Mwanta, mwana kaDavidi, tutiyili luwi.
32 Yesu hakwimana ku-ka, hakuyitambika ninji, Munakeŋi niyilili chumanyi? 
33 Hiyakumwila nawu, Mwanta, atutoneshi mesu etu. 
34 Yesu hakuyitiyila wushona, hakuyikunka kumesu awu atona nihohenohu, hiyakumulondela.
Kapetulu 20
21
1 Chanaswiluwu kwakwihi naYerusalema, anashiki dehi kuBetefwaji, kumpidi yaOliveta, Yesu hakutemesha atumbanzhi ayedi, 12 
2 ninji, Yenu mumukala wudi kumbidi wuna, chimukushika mukuwana chimbulu anamukasi, wudi namwanindi, mwakayikasununi, mwakanleteluwu. 
3 Neyi hadi muntu wukuyihula, mukwila nenu, Mwanta jiyi nayikeng'i; wukuyitemesha hohenohu.
4 Chumochu chalondeli kulumbulula mwahosheliyi kaprofwetu, 
5 nindi, Mulezhenu mwana kaZiyona wamumbanda nenu, Tala, Mwanta weyi hakwinza kudeyi, Wadizoza, wudi nakwenjela hachimbulu, Hamwana kachimbulu.
6 Atumbanzhi hiyakwila mwayilezheliyi Yesu; 
7 hiyakuleta chimbulu nimwaninji, hiyakunona mahinawu, hiyakushahu; yena hakukandamahu. 
8 Antu amavulu amwizaza jawantu hiyakwala mahinawu munzhila, amakwawu hiyakukunkula nyitayi kunyitondu hiyakwala munzhila.
9 Mazaza atwamininuku, nialondelelaŋa munyima hiyakubilela nawu, Kisu kisu, wamwinu winzi eyi Mwana kaDavidi! Wakiswilewa iwu wukwinza mwijina daMWANTA! Kisukisu mwiwulu dakubajika! 
10 Chaneŋiliyi muYerusalema, ŋanda yejima yivwakuka niipumba nawu, Yeniwu hinyi? 
11 Mazaza nawu, Diyi kaprofwetu Yesu wakuNazareta wamuŊaliliya.
12 Yesu hakwiŋila muTembeli yaNzambi, hakutemunamu ezhima alandishilaŋa nialanjililang'a muTembeli, hakuhinona nijimesa jawakwakuhimpa mali, nimatanda áwading'i nakulandisha tutela. 
13 Hakuyila ninji, Anasoneki nawu, Itala dami akaditena nawu itala dakulombela, hakwinza enu munadibalumuni dehi kwikala iyeŋu dawamakombi. 

14 Amputamesu niayifwayi hiyakwinza kuji yena muTembeli, hakuyuuka.
15 Akulumpi jawatupristu niansoneki chanamonuwu yuma yakuhayama yeliliyi, nianyana akubilela muTembeli nawu, Kisu kisu, wamwinu winzi eyi mwana kaDavidi; hiyakutiya kutama nankashi. 
16 Hiyakumwila nawu, Eyi wunatiyi chakuhoshawu? Yesu hakwakula nindi, Eng'a; ochu cheliluwu nawu, Wunawanishi kuhameka kwakufuma mutunwa twawanyikeki, nitwawakwakwamwa; kanda muchitang'uhu dehuku? 
17 Hakuyishiya, hakufuma muYerusalema, hakuya nakukama kuBetani.
18 Chadiŋi nakufuntayi kung'anda nabujiji, hakutiya nzala. 
19 Hakumona mutondu wachikuyu kumbadi yanjila, hakuyaku, kuwanaku chuma nehi, kwamafu hohu. Hakuwuhosha ninji, Kunyaka yezhima bayi wakasong'a cheng'i nyikabuku. Hohenohu mutondu wachikuyu wuuma nichawu.
20 Atumbanzhi chanachimonuwu hiyakuhayama nawu, Iwu mutondu O chiwunanyakali kuuma! 
21 Yesu hakuyakula ninji, Nukuyileja chalala nami, neyi mukweti kukuhwelela kwakadi kutajika, himukwila ichi chaneluwu mutondu wachikuyu hohuku; hela kwila mpijiyi nenu, Tutulukaku, natikaku mwijiya; chikwikala. 
22 Yuma yezhima yimukulombela nakukuhwelela mukuyitambula.
23 Chaneŋiliyi muTembeli, akulumpi jawatupristu niakulumpi jawantu hiyakwinza kuji yena hajing'i nakutaŋishayi antu nawu, Eyi welaŋa yumiyi nawantanyi? Inji nakwinki wanta wakwila yumiyi hinyi? 
24 Yesu hakuyakula ninji, Ninami nawa nukuyihula kajizu kamu; neyi mukung'akula, ami nawa nukuyilezha wanta wunelang'a nachu yumiyi.
25 Nami, kuzhimika kwaYowanu kwafumini kujihi? Kwakwiwulu, tahinji kwakuji antu? Hiyakujihuzhola muntu namukwawu nawu, Neyi tukwila netu kwakwiwulu, wukutwila ninji, Inji jinu mwalekeleliji kumukuhwelela? 
26 Kwinza neyi tukwila netu kwakuji antu, chikweti woma wezaza dawantu, mulong'a antu ejima elang'a nawu Yowanu hikaprofwetu. 
27 Hiyakumwakula Yesu nawu, Kwizhi, etu kwiluka nehi. Niyena hakuyila ninji, Ninami nawa hinukuyilezha wanta wunelang'a nachu yumiyuku.
28 Indi enu munatong'ozhokiji? Muntu wumu wading'i nawanyaninji amayala ayeji. Hakwinza kuji wakusambila ninji, Mwanami, yaku nakukalakala mwitempa janyivinyu lelu. 
29 Yena ninji, Kwonti kwami. Kutwala muna hakubalumuka hakuya. 
30 Hakwinza kuji wamuchiyeji, hakumwila mwomumu. Yena hakumwakula ninji, Nukuya mwanta. Ilang'a kuya nehi.
31 Awa ayeji, welili muchima watata yawu wumwojihi? Nawu, Wákusambila. Yesu hakuyila nindi, Nukuyileha chalala nami, ansonkeshi nawayivumbi akwing'ilang'ahu jehi muwanta waNzambi, enu mukushalahu. 
32 Mulong'a Yowanu wenzhili kujenu munzhila yakulong'a, enu himwamwitiyiluku, ilang'a ansonkeshi nawayivumbi amwitiyili; enu chimwachimweni, kubalumuka munyichima yenu mumwitiyi nehi.
33 Tiyenu chishimu chikwawu nawa. Kwajing'i mwiniitala wumu wang'imini itempa janyivinyu, hakukolekaku ikoli, hakupunja mwakukamwina vinyu, hakutung'a kaposhi, hakujishila akwakujima, hakuya kwitung'a jacheng'i. 
34 Chakeng'eli kushika chilaaka chanyikabu, hakutemesha anjung'u zhinji kuji akwakujima ninji akamutambwili nyikabu yinji.
35 Akwakujima hiyakukwata anjung'u zhinji, wumu hiyakumweta, mukwawu hiyakumuzhaha, mukwawu hiyakumwasa malola. 
36 Hakutemeshaku cheng'i nawa anjung'u amakwawu aswezha kuvula, ákusambila antesha, hiyakuyikong'a mwomumu. 
37 Ilang'a nkumininaku hakuyitemeshela mwaninji, ninji, Akamwakama mwanami.
38 Ilang'a owu akwakudima chanamonuwu mwaninji, hiyakuhosha muntu namukwawu nawu, Iwu jiyi nswana; tumujahenu, tutambuli wuswana winji. 
39 Hiyakumukwata, hiyakumunatila hanzi yetempa janyivinyu, amuzhaha nikumuzhaha.
40 Inji chakenzayi owu mukwetempa janyivinyu, wakayila ng'ahi owu akwakujima? 
41 41 Hiyakumwila nawu, Owu antu atama wakayizhilumuna chakaji luwi, itempa danyivinyu wakajishila akwakujima acheng'i akamwinkang'a nyikabu yinji hayilaaka yayu.
42 Yesu hakuyila ninji, Chasonekawu munyikanda yajila nawu, Ilola dalekeluwu antung'i, Dodinekali jaswezha kwoloka nankashi dakwiwombu; Ichi chafumini kuji MWANTA, Chakuhayama kumesu etu; kanja mutang'ang'ahu jehi, tahinji?
43 Dichi nukuyilezha nami, wanta waNzambi akayamukawu, akawinka munza wakasong'ang'a nyikabu yawu. 
44 Muntu wukuholokela helolidi wukukotoka kotu kotu; hakwila muntu akaholokelawu kudi ilolidi dakamufukumuna neyi lunkung'u
45 Akulumpi zhawatupristu niaFwarisewu, chanatiyuwu yishimu yinji eluka nikwiluka nawu nateni etu. 
46 Chakeng'eluwu kumukwata, atiyili woma wamazaza awantu, mulong'a antu elilang'a nawu hikaprofwetu.
Kapetulu 21
22
1 Yesu hakuyakula cheng'i nayishimu, 
2 ninji, Wanta wamwiwulu wunafwani neyi mwanta wumu, watelekeleli mwaninji weyala mawizha akusumbwisha. 
3 Hakutemesha ang'amba zhindi ayi nakutambika ákaninuwu jehi kwinza kumawizha; wena kwonti kwawu kwinza.
4 Hakutemeshaku cheng'i ang'amba amakwawu ninji, Kayilezhenu ákanawu nenu, Mawizhami nalong'eshi jehi, nazhahi jehi aŋombi zhami, niayimuna zhami anuna, yuma yezhima yinawahi jehi, inzenu kumawizha.
5 Ilang'a wena hiyakuchijiwula, hiyakujiyila iwu kwiha jinji, mukwawu kumawuseyinji. 
6 Ánashali hiyakukwata aŋamba jinji, hiyakuyikong'a chatama, hiyakuyizhahola. 
7 Owu mwanta hakuzuwa, hakutemesha mashijika inji, hakuzhilumuna wenowu ambanzhi, ocha ning'anda yawu.
8 Hakuyila ang'amba jindi henohu ninji, Mawizhami anawahi jehi, hakwila awa akaninuwu hiyanateluku. 
9 Dichi yenu kumaakenu anyikwakwa; ezhima mukumona muyitambiki enzi kumawizha. 
10 Owu ang'amba hiyakuya munyikwakwa nakupompesha antu amwenuwu ezhima, niatama niamawahi; kumawizha kwinzala nienyi to-o.
11 Owu mwanta chaneng'iliyi nakutala enyi, hakumonamu muntu nabuli kuvwala chikowelu chamawija akusumbwisha. 
12 Hakumwila ninji, Eyi mukwetu, munu wuneng'ilumu ng'ahi chakaji chikowelu chamawizha? Yena kumona mwakuhosha nehi.
13 Mwanta hakuyila ang'amba jinji henohu ninji, Mukasenu nikumakasa nikunyendu, mumunatili kumwijima wahanzi, kwakekala kujila nikujisumona kumazhi. 
14 Mulong'a kutambika anatambiki amavulu, hakwila kutonda anatonji antesha.
15 Henohu aFwalisewu hiyakuya nakutiyashana mwakumutila kunsang'u jakuhoshayi. 
16 Hiyakumutemeshela atumbanzhi twawu hamu nawakwaHelodi nawu, Eyi Nkulung'ang'a, etu tuneluki netu eyi wumuntu walala, watang'ishang'a antu nzhila yaNzambi mwalala hohu, hiwaakamang'a muntuku, hiwatalang'a kumesu amuntuku. 
17 Jichi tulezhi; kusonka kuji Kesali wunachitong'ozhoki neyi chalong'a, tahinji?
18 Yesu welukili mwataminawu, hakuyila ninji, Mukung'esekelaji, enu amfwikizhi? 
19 Nlezhenu mali akusonka nachu. Hiyakumuletela jali jimu.
20 Hakuyila ninji, Ichi chifwikizha chanyi? Ninizhi nsona zhanyi? 
21 Hiyakumwila nawu, jaKesali. Yena hakuyila ninji, Jichi yuma yaKesali inkenu Kesali; yuma yaNzambi inkenu Nzambi. 
22 Chanachitiyuwu hiyakuhayama, amushiya nikumushiya, hiyakuya.
23 Ifuku oju kuji yena hikukwinza aSadusi, elang'a nawu afu hiyasang'ukang'aku; 
24 hiyakumwihula nawu, Eyi Nkulung'ang'a, Mosi welili ninji, Neyi muntu wukufwa chakaji kushiya anyana, ing'ojinji akamusumbuli kuji manakwinji kulonda akavweli manakwinji anyana.
25 Jichi etu twajii nawamayala atanu nayeji ivumu jawu jimu; wákusambila wasumbwili mumbanda, wafwili chakaji kushiya anyana, hakumushiyila manakwinji ing'ojinji. 
26 Niwamuchiyeji, niwamuchisatu mwomumu, ndo-o nikuji wamuchitanu nachiyeji. 
27 Nkumininaku nimumbanda afwa nikufwa. 
28 Jichi hamba kasang'ukawu afu, awa atanu nayeji, yeniwu mumbanda wakekala ing'odawumwojihi? Mulong'a wezhima wawu amusumbwili.
29 Yesu hakwakula ninji, Mwenda muluwa  kuluwa kwenu kunafumi hakubula kwiluka nyikanda yazhila, hela ng'ovu yaNzambi. 
30 Mulong'a hamba kasang'uka afu hikwakekala kusumbula hela kusumbukaku akekala neyi chaduwu ang'elu mwiwulu.
31 Hakwila nsang'u yakusaŋuka kwawafu, ochu chahosheliyi Nzambi nanenu, 
32 ninji, Yami Nzambi yaAbalahama, Nzambi yaIsaka, Nzambi yaYakoba, himunachitaŋuku? Jichi Nzambi hiNzambi yawafuku, hiNzambi yawamomi. 
33 Mazaza awantu chanachitiyuwu hiyakuhayama kutang'isha kwinji.
34 AFwarlsewu chanatiyuwu nawu namweneshi aSadusi, hiyakujipompesha. 
35 Mwinawu mukwanshimbi wumu, hakumwihula mazu akumweseka, 
36 ninji, Eyi Nkulung'ang'a, nshimbi yabajika nshimbi zhezhima nshimbinyi?
37 Hakumwila ninji, Keng'aku MWANTA Nzambi yeyi namuchima weyi wezhima, Nawumi weyi wezhima, Namaaneyi ezhima. 
38 Jiyi nshimbi yakusambila  kulema.
39 Kuji nawa yamuchiyeji yafwana neyi iyi nawu, Keng'aku mukwenu neyi chiwajikeng'a eyi aweni. 
40 Hanshimbi izhi zhiyeji jihu halemena nshimbi yezhima niatuplofwetu ezhima.
41 Hajing'uwu aFwalisewu achiji ajipompela hamu, Yesu hakuyihula, 
42 ninji, Klistu munamutong'ozhoki nenu wuji ng'ahi? Himwana kanyi? Wena hiyakumwakula nawu, Himwana kaDavidi.
43 Hakuyila ninji, Inji Davidi hajing'iyi nakuhosha muji Spilitu namuteneniji ninji Mwanta? 
44 heliliyi ninji, MWANTA wamwilili Mwanta wami ninji, Shakamaku kuchikasa chami chachijiilu, Nichinakasha akwankunyi neyi kwishina janyendu yeyi.
45 Davidi amutena ninji Mwanta, wukutwesha ng'ahi kwikala mwanindi? 
46 Hikwajing'i muntu watwesheli kumwakula izu nijimuku kufuma kwifuku odu hikwajing'i muntu wajing'i nawulobu wakumwihula yuma yikwawuku.
Kapetulu 22
23
1 Henohu Yesu hakuhosha namazaza awantu niatumbanzhi twinji hamu, 
2 ninji, Ansoneki nawaFwalisewu ashakama hetanda jaMosi, 
3 Jichi ilenung'a yuma yezhima yakuyitang'ishawu muyihembi, ilang'a bayi mwimbuzholang'a mwelang'awuku mulong'a akuminang'a jakuhosha hohu, kwilamu nehi.
4 Mwamweni, akasang'a yisenda yalema yakala kusenda, hiyakutwika antu hamafwizhi, hakwila awenawu kwonti kwawu kuyiswizha hela namunu wawu. 
5 Nyijimu yawu yezhima ayililang'a yowu kwila nawu ayimoni kuji antu, enda atohesha tunyikanda twakukasa hamahamawu, ninyikundulu yakumahinawu.
6 Kuyawizha akeng'a kushakama halema, nimumashikola akeng'a kushakama hamatanda alema. 
7 7 Akeng'a kuyimwosha kuwulanjilu, akeng'a kuyitena kuji antu nawu 'Rabi.'
8 Enu kwenu bayi ayitenang'a nawu Rabuku, mulong'a Nkulung'ang'a yenu wumu hohu, wezhima wenu ivumu jenu jimu. 
9 Bayi mutenang'a muntu hanu heseki nenu tata yetuku, mulong'a Tata yenu wuduku wumu hohu, yowu wamwiwulu. 
10 Bayi ayitenang'a nawa nawu anlomboluku, mulong'a Nlomboli yenu wuduku wumu hohu, jiyi Klistu.
11 Ilang'a wábajika mukachi kenu ekali mukwakuyikalakela. 
12 Muntu wukujitohesha akamukehesha, muntu wukujikehesha akamutohesha.
13 Oyu yihung'u yimwakamonenu ansoneki nawaFwalisewu, amfwikizhi! Mwenzelelang'a akwenu hanzi yawanta wamwiwulu; mulong'a enu aweni himweng'ilang'a mwoku, hela akeng'a kwing'ila himwayitezhang'a kwing'ilaku. 
14 Oyu yihuŋu yimwakamonenu ansoneki nawaFwalisewu, amfwikizhi! Mwadyang'a matala awambanda amfwila, himukulombela kulombela kwakujimbana kwakwila lombele-e; jichi akayitanyisha chakubajika. 
15 Oyu yihung'u yimwakamonenu ansoneki nawaFwalisewu, amfwikizhi! Mwahitang'anang'a nikumenzhi nikumpata kulonda kubalumuna muntu wumu ekali kaYudeya; chakwilayi chochochu, himukumwilisha mukwakalung'a kachinana wakubajika enu muyeji.
16 Oyu yihung'u yimwakamonenu anlomboli amputamesu! Mwelang'a nenu, Muntu wukusanyika Tembeli hakweti nsaŋuku hakwila wúkusanyika wulu waTembeli, nenu jiyi wukweti nsang'u. 
17 Enu mwabula maana, amputamesu! Yabajika yika? Wulu, tahinji Tembeli yazhilika wulu?
18 Cheng'i nenu, Muntu wukusanyika kameng'a kakulambwila hakweti nsang'uku; hakwila wúkusanyika chamukunkulu chiduhu, nenu jiyi wukweti nsang'u. 
19 Enu amputamesu, yabajika yika? Chamukunkulu, tahinji kameng'a kakulambwila kazhilika chamukunkulu?
20 Dichi muntu wukusanyika kameng'a kakulambwila nasanyikili kumu niyuma yejima yiduhu. 
21 Nimuntu wukusanyika Tembeli nasanyikili kumu niwáshakamamu. 
22 Nimuntu wukusanyika iwulu nasanyikili kumu niitanda daNzambi dawanta, niwáshakamahu.
23 Oyu yihuŋu yimwakamonenu ansoneki nawaFwarisewu, amfwikiji! Mwamwinkang'a Nzambi mulambu wandúng'u wamwikumi, niwanyitondu yamavumba amawahi, niwakasakwa; munaleki kwila yuma yanshimbi yalema, kwokusompa, niluwi, nikukuhwelela. Neyi mwelaŋa yeniyi, niyikwawu himwaji kukang'anya kuyilaku. 
24 Enu anlomboli amputamesu! Mwakelulang'a ng'weneni, hakwila ng'ameli himukuminya.
25 Oyu yihung'u yimwakamonenu ansoneki nawaFwarisewu, amfwikizhi! Mwatookeshang'a hanzi yalupasa nacheng'a, hakwila mukachi chochimwadisoma nanyilami nikubajama. 
26 Eyi kaFwarisewu wamputamesu, sambilaku kutookesha mukachi kalupasa nacheng'a, kulonda nihanzi hatooki nawa.
27 Oyu yihuŋu yimwakamonenu ansoneki nawaFwarisewu, amfwikizhi! Muji neyi majamu akupembezha, amwekana lubanji hanzi, hakwila mukachi mwenzala mafwaha awafu, niwuzondu wejima. 
28 Dichi ninenu nawa, hanzi mwamwekana kulong'a kuji antu, hakwila mukachi mwenzala niwumfwikzhi nikuluwa mbe-e.
29 Oyu yihung'u yimwakamonenu ansoneki nawaFwarisewu, amfwikizhi! Mwatung'ang'a majamu awatuprofwetu, mwawahishang'a mazhamu awakwakulong'a; 
30 30 mwelang'a nenu, Neyi twading'i hamafuku ading'uwu ankakulula zhetu, mutenowu hitwatiyashanini nawu kupwekesha mashi awatuprofwetuku. 
31 Dichi munadishimuni wunsahu enu aweni, nenu muyanyana kanawa azhahili atuprofwetu.
32 Dichi wanishenu kwenu mwesekeleli ankakulula zhenu. 
33 Enu atupela, enu anyana katubandayula, mukupuluka ŋahi kukutanya kwamukalung'a kachinana?
34 Talenu, nukuyitemeshela atuprofwetu, niakwamaana, niansoneki; amakwawu mwakayijaha nakuyipopela hamakulusu; amakwawu mwakayivupolela mumashikolenu, mwakayikabisha, aya mukaliwu ayikabisha, aya mukaliwu ayikabisha; 
35 kulonda mwakamoni mulong'a wamashi awantu along'a ezhima apwekesheluwu hanu hamaseki, kufumisha kumashi aAbeli, wading'i muntu walong'a, ndo-o nikumashi aZekariya mwana kaBarakiya, mwazhahilili hakachi kamwazhila nakameng'a kakulambwila. 
36 Nukuyilezha chalala nami chisakichi chakamona yuma yezhimiyi.
37 Eyi Yerusalema, Yerusalema, wazhahang'a atuprofwetu, waasaŋa malola antu akutemeshelang'awu! O mapampa kuvula inakeng'eli kukung'wija anyaneyi neyi chakung'wijaŋayi chaadi anyaninji mumpuula zhinji, enu kwenu kwonti kwenu! 
38 Talenu itala denu anayishilidu jehi, jineli jehi kwachihembi hohu. 
39 Mulong'a nukuyilezha nami, kufumisha hanu himwakanmona cheng'uku, kunmona ching'a himwakela nenu, Wakiswilewa iwu wukwinza mwijina daMWANTA.
Kapetulu 23
24
1 Yesu hakwijika muTembeli. Hading'iyi nakuya munzhila yinji, atumbanzhi twinji hiyakwinza kuji yena nakumulezha matala aTembeli. 
2 Yena hakwakula ninji, Munamoni yuma yezhimiyi? Nukuyilezha chalala nami, kunu hikwamba kashala ilola nijimu dakanaŋamana helola dikwawu dakabula kunatika hesekuku.
3 Chashakaminiyi hampiji yaOliveta, atumbanzhi hiyakwinza kuji yena kwakankawawu nawu, Tulezhi hamba kela yumiyi, nichinzhikijilu chakwiluka nachu hiwamba kenzeyi, nihamba kakuma nyaka yamakonu. 
4 Yesu hakuyakula ninji, Babalenu akenda kayiluwaŋesha kuji antu. 
5 Muloŋa mwizhina jami mwakenza amavulu akela nawu, yami Kristu, akaluwang'esha amavulu.
6 Mwakatiya nsang'u zhamazhita, nimbonzhi zhamazhita, ilang'a jinu bayi mwakaakamaku, mulong'a yumiyi ching'a yimwekana hohu, hakwinza kukumisha kuchiji kanda. 
7 Mulong'a munza wumu wakanyamuka nakulwa namunza wukwawu, wanta wumu nawanta wukwawu. Kwamba kaholoka nzala ninyitentanshi kweng'i nakweng'i. 
8 Ilang'a yuma yezhimiyi jiyi yihung'u yakutachika.
9 Henohu akayitwala mwakamoni yihung'u, akayizhahola, akayihela kuji nyunza yezhima kukoola izhina dami. 
10 Henohu amavulu akajimboka, akajifukezha nikuhelang'ana. 
11 Kwakamwekana atuprofwetu akutwamba amavulu, akaluwang'esha antu amavulu.
12 Mulong'a kuluwa chikwakavula, kukeng'a kwawantu amavulu kwakaya nakukeha. 
13 Muntu wakakakela nikunsa ng'iyi wakahanda. 
14 Ninsaŋu iyi yawanta yayiwahi akayishimwang'ena mwahita matung'a ezhima mwashakamawu antu, kulonda yakayilili nyunza yezhima wunsahu; henohu jihu hakenza kukumisha.
15 Dichi chimwakamona chishimashima chakaletesha mahembi, chanatenuwu kuji kaprofwetu Danyeli, chinemani jehi mwazhila; muntu wukutang'a ashinshiki; 
16 henohu antu akekala muYudeya akatemukili kumapidi; 
17 muntu wakekala hewulu jetala bayi akasuluka nakwidisha yuma yamwitala dinduku; 
18 nimuntu wakekala mwiha bayi akafunta nakunona kahuma kinduku.
19 Oyu yihuŋu yakamonawu ákekala namavumu niákaamwisha hamafuku owu! 
20 Lombelenu kulonda chimwakatemuka chakabuli kwikala hamashika hela haSabata. 

21 Mulong'a henohu hamba kekala yihung'u yasweja, yakwila kufumisha kutachi yamatung'a kushika nikulelu, kanda ayimonang'ahu jehi, hela kumbidi hiyamba kayimona cheŋuku. 
22 Neyi akabula kukehesha wena mafuku owu, hikwakekala antu akahandaku. Ilang'a mafuku owu akayikeheshela hanyizhimba yawátondewa.
23 Henohu neyi akayila kudi antu nawu, Talenu, Kristu wuji kunu; hela nawu, kuna; bayi mwaketiyaku. 
24 Mulong'a mwakenza aKristu akutwamba niatuprofwetu akutwamba, akalezha antu yinjikizhilu yamaneni niyuma yakuhayamisha, kulonda akeseki kuluwaŋesha hela aweni atondewa, neyi chinatwesheki. 
25 Tiyenu, nayilejang'ahu jehi.
26 Dichi neyi akayila nawu, Talenu, ona wuji muchinkalampata ona; bayi mwakaya mwoku. Hela nawu, Talenu, iwu wuji mukapekiwu; bayi mwaketiyaku. 
27 Mulong'a china chakenang'a nzazhi kumusela yimwekana nikumujika, dichi chamba kela nihamba kenzayi Mwana kaMuntu. 
28 Kunafwili kanyama diku kukupompela makubi.
29 Mafuku akalondashana muyihung'u oyu chakaji nikuleha, itang'wa jakeyila, nikakwezhi hikakatong'ekaku, nitutumbwa twakaholoka mwiwulu, ning'ovu zhamumawulu zhakakanka.
30 Kulondela henohu, mwiwulu mwakamwekana chinjikizhilu chaMwana kaMuntu; kulonjela henohu nyunza yahamaseki yezhima akatumpa, akamona Mwana kaMuntu wuji nakwinza hamavu amwiwulu, nang'ovu nilubanji lwakulema kwasweja. 
31 Wakatemesha ang'elu hindi nampùng'a yaswezha kuvuma, akapompeshi indi atondewa, mwahita iseki dezhima, kufumisha kunsa yewulu yimu, ndo-o nikunsa yikwawu.
32 Dichi kwatilenu maana kumutondu wachikuyu. Chiwelang'a neyi mutayi wawu wunovwahi jehi, hiwukusapuka mafu awu, himukwiluka nenu nkanza yiji kwakwihi. 
33 Dichi ninenu nawa chimwakamona yuma yezhimiyi, kelukenu nenu Yena wudi kwakwihi, kwokuyisu kachi.
34 Nukuyilezha chalala nami chisakichi hichakahitaku, ching'a yuma yezhimiyi yinamani. 
35 Iwulu neseki amba kahita, mazu ami hiyamba kahitaku.
36 Ilang'a itang'wodu hela mpinji oyu hosi wayilukaku, hela ang'elu amwiwulu, hela Mwana ching'a Tata hohu.
37 Chadiŋi hamafuku aNowa, dichi chakela nihakenzayi Mwana kaMuntu. 
38 Mulong'a chakela neyi mafuku ading'i akuleta kujibazhi, ajiilang'a, anwinang'a, asumbwilang'a, asumbwishilang'a, nikwifuku jeng'ililiyi Nowa muwatu, 
39 nichenzhili jibazhi nakuyikumpula wezhima wawu, wena kuchiluka nehi; dichi chakela nihakenzayi Mwana kaMuntu.
40 Henohu amayala ayeji akekala mwiha, wumu akamutwala, mukwawu wakashala 
41 Ambanda ayeji akekala kwiyanda, wumu akamutwala, mukwawu wakashala. 
42 Dichi tonenu, mulong'a himuneluki ifuku jakenzayi Mwanta wenuku.
43 Kuminenu jakwiluka nenu neyi mwiniitala welukili chilu chikwinza ikombi, mutenowu watoneni, haji kwiteja kumulokwela itala dinduku. 
44 Dichi ninenu nawa babalenu, mulong'a mpinji yimukubula kutong'ozhoka jiyi yakenzayi Mwana kaMuntu.
45 Inji ng'amba washinshika wukweti maana, anenkuwu kuji mwanta winji mujimu wakuhemba mukala winji, akenkang'a akwetala jinji yakudya yawu hayinkelaŋawu hayinkelang'awu, hinyi? 
46 Owu ng'amba akawanawu nakwila mwenomu hakenzayi mwanta winji, diyi wakakooleka. 
47 Nukuyilezha chalala nami wakamwinka mujimu wakuhemba yuma yinji yahetayi yezhima.
48 Ilang'a neyi kuji ng'amba watama wakela mumuchima winji ninji mwanta wami hakulaba, 
49 hakutachika kweta akwawu ang'amba ninng'i, hakudya nakunwa nawakwakusheta; 
50 mwanta wayenowu ng'amba hakwinza hefuku jakubula kutalilayi, nihampinji yakubula kwilukayi; 
51 wakamuvupola chacheni, wakamusha kwizhiku dawamfwikizhi akadyang'a nawu; kwakekala kutumpa nikudisumona kumazhi.
Kapetulu 24
25
1 Henohu wanta wamwiwulu akawufwikizha neyi ikumi dawambanda azhiki asenjeli manong'u awu, hiyakuya nakukinkilila nsumbuli. 
2 Atanu ading'i abula maana, atanu ading'i namaana. 
3 Ábula maana asendeli manong'u akadi manzhi. 
4 4 Hakwila áding'i namaana asendeli manoŋu awu nimanzhi muyipunja yawu.
5 Chalabiliyi kalemba, hiyakunong'oka wejima wawu, akama nitulu. 
6 Mukachi kawufuku hiyakutiya ipumba nawu, Tiyenu, kalemba owu! Ijikenu muyi nakumukinkilila!
7 Owu azhiki ezhima ahindoka nihohenohu, awahisha nimanong'u awu. 
8 Abula maana hiyakuyila akweti maana nawu, Twinkenuhu manzhi, mulong'a manong'u etu hiyakuya nakuzhima. 
9 Akweti maana hiyakwakula nawu, Hadaha hitukuwaninaku; yenu mwakadilanjili enu aweni kuji alanjishang'a.
10 Hayilang'awu nakulanja, kalemba enza nikwinza; ájing'i nakumutalila eng'ila nimumawizha, enzela nichenzelu. 
11 Nkumininaku owu ang'iki amakwawu hiyakwinza, hiyakwila nawu, Mwanta, Mwanta, twenzulwiluku. 
12 Yena hakuyakula ninji, Nukuyileja chalala nami hinayilukaku. 
13 Dichi jinu tonenu, mulong'a himuneluki hela ifuku hela mpinji yakenzayi Mwana kaMuntuku.
14 Mulong'a chidi neyi muntu wukukeng'a kuya kwitung'a dacheng'i, hakutambika ang'amba zhindi, hakuyishiila yuma yinji. 
15 Wumu hakumwinka mali atanu, mukwawu ayeji, mukwawu jimu, mwomwesekela ng'ovu zhawu; hakuya nimunzhila yinji. 
16 Hohenohu owu watambwili mali atanu hakunyamuka, hakuya nakuyilanduzhola, hakuwaninahu amakwawu atanu.
17 Chochimu nawa niwátambwili ayeji, waheteleluhu nawa amakwawu ayeji. 
18 Ilang'a owu watambwili jimu hakuya nakupunda heseki, hakuswekahu mali ankaka yinji.
19 Chihanalehi nankashi, mwanta wanowu ang'amba hakwinza, hakuchinda mali awu. 
20 Owu watambwili mali atanu hakwinza, hakumuletela amakwawu atanu, ninji, Eyi mwanta, wanyinkeli mali atanu, tala, naheteluhu amakwawu atanu. 
21 Mwanta winji hakumwila ninji, Chachiwahi, wung'amba wamuwahi washinshika; wunashinshiki nayuma yantesha, nukukwinka wanta wayuma yayivulu; ing'ila mumuzang'alu wankaka yeyi.
22 Wátambwili mali ayeji hakwinza nawa, ninji, Eyi mwanta, wanyinkeli mali ayeji; tala, naheteluhu mali amakwawu ayeji. 
23 23 Mwanta winji hakumwila ninji, Chachiwahi, wung'amba wamuwahi washinshika; wunashinshiki nayuma yantesha, nukukwinka wanta wayuma yayivulu; ing'ila mumuzang'alu wamwanta weyi.
24 Wátambwili ijali dimu hakwinza nawa, ninji, Eyi mwanta, nakwilukili nami wumuntu wakala, wamunang'a kuwabulili kukuwa, wakung'ulang'a kuwabulili kumwang'ila. 
25 Dichi natiyili woma, hinukuya nakuvumbika ijali jeyi heseki, tala, yuma yeyi iyi.
26 Mwanta winji hakumwakula ninji, Eyi ng'amba watama wakatala, welukili neyi namunang'a kunabulili kukuwa, nakung'ulaŋa kunabulili kumwang'ila; 
27 walekeleliji kusha mali ami mubanki, kulonda ichi chinenzi nitambuli yami niyakunshilahu?
28 Dichi mutambulenu ijali jajing'iyi naju, mwinki wúkweti mali ikumi. 
29 Mulong'a wúkweti akamwinka, wakaheta yayivulu; hakwila wábula akamutambula ninaka kajiyi naku. 
30 Iwu ng'amba wamukunkulwayi muumbilenu kumwijima wahanzi; kwakekala kujila nakujisumona kumazewu.
31 Ilang'a chakenzayi Mwana kaMuntu mulubanji lwakulema kwinji, hamu nawang'elu zhinji ezhima, wakashakama hetanda dawanta jalubanji lwakulema kwinji. 
32 Akapompesha nyunza yezhima kumesu inji; wakaambola munza namunza, neyi chaambulaŋayi kabing'a anyikoku nawampembi. 
33 Anyikoku wakayisha kuchikasa chinji chachijiilu, ampembi kuchimunswa.
34 Henohu Mwanta wakayila ákuchikasa chinji chachijiilu ninji, Inzenu enu anakoolekeshuwu kuji Tata yami, swanenu wanta wenu wayilong'esheleluwu kufumisha haaliluwu chikuku champata yamunu mwishina. 
35 Mulong'a hinatiyili nzala, enu mwanyinkeli yakudya; hinatiyili mpwila, enu mwanyinkeli yakunwa; hinajing'i mwenyi, enu mwantambwili; 
36 hinading'i nawuvu, enu mwanvwikili; hinakatili, enu mwenzhili nakuntala; hinajing'i mukaleya enu mwenzhili kujami.
37 Henohu along'a akamwakula nawu, Mwanta, ifukwinyi twakumweni nanzala, etu tukujiishi? hela nampwila, etu tukunwishi? 
38 Ifukwinyi twakumweni nawenyi, etu tukutambuli? hela nawuvu, etu tukuvwiki? 
39 Ifukwinyi twakumweni nakukata hela mukaleya, etu twinzi kujeyi? 
40 Mwanta wakayakula ninji, Nukuyilezha chalala nami, chimwakalakeleli manakwami wumu, chalala yowu wading'i wakehelamu, mwakalakelelami.
41 Henohu wakayila akuchikasa chachimunswa ninji, Mfumenu enu mwashing'ewa, yenu mukesi kahayanyaka kalong'esheleluwu jiyabolu nawang'elu zhinji. 
42 Mulong'a hinatiyili nzala, enu kunyinka yakudya nehi; hinatiyili mpwila, enu kunyinka yakunwa nehi; 
43 hinading'i mwenyi, enu kuntambula nehi; hinading'i nawuvu, enu kunvwika nehi; hinakatili, nihinading'i mukaleya, enu kwinza nakuntala nehi.
44 Henohu niwena nawa akaakula nawu, Mwanta, ifukwinyi twakumweni nanzala, hela nampwila, hela nawenyi, hela nawuvu, hela nakukata, hela mukaleya, etu tubuli kukukalakela? 
45 Henohu hakuyakula ninji, Nukuyilezha chalala nami, chimwabulili kukalakela wumu wahaji awa akehelamu, mwabulili kunkalakelami. 
46 Wenawa akaya kwawu mukubabesha kwahayanyaka; along'a akaya muwumi wahayanyaka.
Kapetulu 25
26
1 Chelili Yesu nakumishi jehi mazu ezhimawa, hakuyila atumbanji twindi ninji, 
2 Muneluki chimukuhita mafuku ayeji hiChipandakenu, Mwana kaMuntu akamulubula nakumupopela hakulusu.
3 Henohu akulumpi zhawatupristu niakulumpi zhawantu anapompi jehi kuchipang'u chakapristu muneni, izhina dindi Kayafwasi. 
4 Hiyakumushakamina Yesu hampúng'a, kulonda amukwati mwakudimbana, amujahi. 
5 Hiyakwila nawu, Bayi mumafuku achawizhaku, antu akenza kaleta ipumba.
6 Chadiŋiyi Yesu muBetani, mwitala damukwambumba Shimona, 
7 kuji yena hikukwinza mumbanda, namanji evumba jajiwahi abajika kulema wuseya muchipunda chelola dalubanzhi; hakuyihung'unwina kumutu winji, iku nashakami nakudya. 
8 Ilang'a atumbanzhi chanachimonuwu hiyakutiya kutama nankashi nawu, Nayikisaŋenidi chenichi? 
9 Manjawa, neyi ayilanjisha, adi kufwika wuseya weneni, ayinki atuzweng'i.
10 Yesu chanachilukiyi hakuyila ninji, Mukumukabishilaji mumbanda? Nankong'eli mujimu wawuwahi. 
11 Mulong'a atuzweng'i mwekala nawu mafuku ezhima, ilang'a ami hiniji nenu mafuku ezhimaku.
12 Mulong'a ichi chanahung'unwiniyi manjawa hamuzhimba wami, nalonji kunlong'eshela kunzhiika. 
13 Nukuyileja chalala nami, mumatung'a ezhima amba kashimunawu iyi nsang'u yayiwahi, amba katena nawa ninichi chuma chaneliyi mumbandiwu, kulonda kumwanakana nachu.
14 Henohu wumu wahekumi nayeji (12), izhina jinji Yudasi Isakaroti, hakuya kuji akulumpi jawatupristu, 
15 nindi, Mukwitezha kunyinkaji kulonda nakayinkiyi? Wena hiyakumwesekela makumi asatu (30) amali asiliva. 
16 Kufuma henohu hakukeng'a hatela kumulubwila.
17 Dichi hefuku damuchimu damankendi akaji ilung'i, atumbanzhi hiyakwinza kuji Yesu nawu, Wunakeng'i kudiila Chipandakenu kujihi, kulonda tulong'eshi? 
18 Yena hakuyila ninji, Yenu mung'anda, mukuwana muntu wumu, mumwili nenu, Nkulung'ang'a ninji, Mpinji yami yinashiki dehi kwakwihi; nakeng'i kwinza kwitala deyi nijiiluku Chipandakenu hamu nawatumbanzhi twami. 
19 Atumbanzhi hiyakwila mwayilezheliyi Yesu, hiyakulong'esha Chipandakenu.
20 Dichi chikuneli melela hakushakama nakudya hamu nawatumbanzhi ikumi nayeji (12). 
21 Hading'i nakudyawu hakwila ninji, Nukuyilezha chalala nami haji mwinenu wumu wukumfukeja. 
22 Wena hiyakusweja kuneng'a nankashi, hiyakutachika kumwila wezhima wawu nawu, Mwanta, yami tahinji?
23 Yena hakwakula ninji, Muntu wuji nakutanta nanami mucheng'a, diyi wukumfukezha. 
24 Mwana kaMuntu hakuya mwomwamusonekeleluwu, ilang'a Oyu yihung'u yakamonayi owu muntu wukufukezha Mwana kaMuntu! Owu muntu neyi havwalikiluku, mutenowu chawahili. 
25 Yudasi, wamufukejeli hakwakula ninji, Rabi, yami tahinji? Yena hakumwila ninji, Mwomu muwunahoshi.
26 Hading'i nakudyawu, Yesu hakunona dinkenji, hakudikiswila nkisu, hakujihumuna, hakuyinka atumbanzhi nindi, Tambulenu mudyi, weniwu diwu muzhimba wami.
27 Hakunona lupasa, hakusakilila, hakuyinka ninji, Nwenumu wezhima wenu; 
28 mulong'a jiwu mashi ami achitiyang'enu, akupwekela antu amavulu kulonda kuyanakena nachu nyilong'a. 
29 Nukuyilezha nami, kufuma hanu hinukunwa cheng'i yanyikabu yamuvinyuku, kuyinwa ching'a ifuku jinakanwa nenu yayiha muwanta waTata yami.
30 Chanembuwu kamina, hiyakwijika, hiyakuya kumpidi yaOliveta. 

31 Henohu Yesu hakuyilezha atumbanzhi twindi ninji, Wufuku iwu wejima wenu mukudimboka hansang'u yami; muloŋa anasoneki nawu, Nakatapa kabing'a, Nyikoku yeyinda akayipalang'esha ndu-ndu. 
32 Chinakela nasang'uki jehi muji afu, nakayang'ahu jehi kuNg'aliliya.
33 Petulu hakumwakula nindi, Neyi antu ezhima akudimboka hansang'u yeyeyi, ami kwami hinamba kajimbukaku. 
34 Yesu hakumwila ninji, Nukukulezha chalala nami wufuku iwu, hakela ikombu kanda eteli, eyi wakajikala kasatu neyi hinamwiluka Yesuku. 
35 Petulu hakumwila ninji, Hela kufwa naneyi, ami hinakadikaleyuku. Niatumbanji ezhima ahosheli mwomumu nawa.
36 Henohu Yesu hakuya chimu nawu kwatenang'awu nawu Ng'esemani; hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Shalenu kunu, ami niyi nakulombela kuna. 
37 Hakuya naPetulu nianyana kaZebedewu ayeji, hakutachika kuneng'a kwakutiya nikumuchima bwi-i. 
38 Henohu hakuyila ninji, Muchima wami wunaneng'i chakubajika, neyi keng'a nifwi; shalenu kunu, mutoneni hamu nanami.
39 Hakuswila kumbidi chanti, hakujinata chamesu heseki, hakulombela ninji, Eyi Tata yami, neyi chinatwesheki itejaku lupasa lunu lumfumi; hela chochu, bayi chinakeŋamuku, ching'a chiwunakeng'eyi. 
40 Hakwinza kuji atumbanzhi kuyiwana aji mutulu; hakumwila Petulu ninji, Aka! kutwesha kutonena hamu nanami hela mpinji yimu nehi? 
41 Tonenu mulombeli, kulonda mubuli kwing'ila mukutesha; spiritu chalala yinakeng'i, ilang'a muzhimba wunazeyi.
42 Hakufumaku cheng'i kamuchiyeji, hakulombela ninji, Eyi Tata yami, neyi lupasilu kutwesha kumfuma nehi, ching'a nilwinwa hohu, kumina jakwila muwunakeng'i. 
43 Hakwinza cheng'i, kuyiwana sang'a akaminawu tulu, mulong'a mesu awu alemeni natulu. 

44 Hakuyishiya cheng'i, hakufumaku, hakulombela kamuchisatu, hakuhosha cheng'i mazu wowamu.
45 Hakwinza kuji atumbanji twinji, hakuyila ninji, Kamenu tulu twenu munooki; talenu, mpinji yami yinashiki jehi kwakwihi, Mwana kaMuntu hiyakumulubula kumakasa awakwanshiji. 
46 Nyamokenu tuyenu; talenu, wúkumfukeja haji kwakwihi.
47 Iku wuchiji kuhosha, kukasumuka Yudasi wahekumi nayeji (12) nenzi jehi, nezaza dawantu jajeni, anasenji nimpoku zhakabali ninyitondu, anafumi kuji akulumpi jawatupristu nikuji akulumpi jawantu. 
48 Yena wamufukejeli wayilezha jehi chinjikizhilu ninji, Yowu nakapwepujola, jiyi mwakakwata.
49 Hohenohu hakwinza kuji Yesu, hakumwila ninji, Kolenu Rabi. Hakumupwepujola. 
50 Yesu hakumwila ninji, Eyi mukwetu, ilaku chiwunenjili. Dichi enza nikwinza, amukwata nikumukwata, hiyakumutwala.
51 Kutala mwinawu wumu wading'i naYesu, hakwolola chikasa chinji, hakuhola mpoku yinji yakabali, hakutapa ndung'u yakapristu muneni, kutapa kwakumuketula itu jinji. 
52 Yesu hakumwila henohu ninji, Somekaku cheng'i mpoku yeyi yakabali muchindalu chayu; mulong'a antu ezhima akukwata kumpoku yakabali akafwa kumpoku yakabali. 
53 Eyi wunatong'ozhoki neyi ami nikang'anyi kumulembelela Tata yami, antemesheli katatakichi aŋelu akubajika nyikanka ikumi nayiyeji (12)? 
54 Inji nyikanda yazhila yelawu nawu jichi chakelawu, yakalumbulukila hadihi?
55 Yena mpinji oyu Yesu hakuyila mazaza awantu ninji, Munenzi nakunkwata nampoku zhakabali ninyitondu! Ami niikombi? Nashakamini muTembeli hefuku hefuku nakutang'isha antu, enu kunkwata nehi. 
56 Ilang'a yuma yezhimiyi yinalonji nyikanda yawatuprofwetu yazhila yakalumbuluki. Hohenohu atumbanzhi ezhima amushiya nikumushiya, atemoka nikutemoka.
57 Awa akwatili Yesu amutweli kwitala jakapristu muneni Kayafwasi, kwadipompela jehi ansoneki nawakulumpi. 
58 Ilang'a Petulu wamulondeleli munyima kwakulehi, lwe-e nikuchipang'u chakapristu muneni, hakushakama nawamashing'ika, kulonda atali muchakakumina.
59 Dichi akulumpi zhawatupristu, niakwachota ezhima, hiyakukeng'akeng'a nsaŋu yakumutwambila Yesu, kulonda amujahi nachu; 
60 hiyayimwenuku, hela kwenzhili ayinsahu akutwamba amavulu. Nkumininaku hikukwinza ayedi, 
61 elili nawu, Iwu iyala welaŋa ninji, Ami nukutwesha kusanda Tembeli yaNzambi, hinukuyitung'a cheng'i mumafuku asatu.
62 Kapristu muneni hakwimana, hakumwila ninji, Eyi niizu diwukwakula nehi? Iyi yuma yiji nakukushimunawu hiyumanyi? 
63 Yesu sang'a amwenenayi nzo-o. Kapristu muneni hakumwila ninji, Nakusanyikishi Nzambi wamumi, tulezhi neyi yeyi Kristu, Mwana kaNzambi. 
64 Yesu hakumwila ninji, Mwomwenomu muwunahoshi; nukuyilezha nami, mwamba kamona Mwana kaMuntu nashakami kuchikasa chachidiilu chang'ovu, hakwinza hamavu amwiwulu.
65 Kapristu muneni hakutabola mahinindi ninji, Nahoshi mazu akutuka Nzambi, tukukeng'elaji nawa ayinsahu amakwawu? Enu aweni munatiyi chanatukaniyi. 
66 Munatong'ozhoki ng'ahi? Wena hiyakwakula nawu, Nateli kufwa.
67 Hohenohu hiyakumufwijila mazeng'i kumesu inji, hiyakumweta zhinkonyi, amakwawu hiyakumweta makaha, 
68 nawu, Eyi Kristu, tuprofweteli, nakweti hinyi?
69 Henohu Petulu nashakami muchipang'u hanzi; kuji yena hikukwinza chang'adima wumu, hakumwila ninji, Eyi nawa wajing'i naniwu kaNg'aliliya Yesu. 
70 Yena hakujikala kumesu awu wezhima wawu ninji, Ichi chiwunahoshi ami kwami kuchiluka nehi.
71 Chanejikiyi mwikeki, mukwawu nawa hakumumona, hakuyila owu ading'uku ninji, Iwu muntu niyena wajing'i nakaNazareta Yesu. 
72 Hakudikala cheng'i nikusanyika chikupu ninji, Yeniwu muntu ami kwami hinamwilukaku.
73 Chihanahiti kampinji kantesha antu emenuku hiyakwinza, hiyakumwila Petulu nawu, Chalala yeyi mwinawu; mulong'a ijimi jeyi jinakushimuni. 
74 Hohenohu atachika nikudishing'ola nikusanyika chikupu ninji, Yeniwu muntu ami kwami hinamwilukaku. Hohenohu ikombu etiyila nikwitiyila. 
75 Petulu hakwanuka izu damwililiyi Yesu ninji, Eyi wakadikala kasatu hakela ikombu kanda etiyili. Hakwijika nakujila nankashi.
Kapetulu 26
27
1 jichi chikuneli bujiji, akulumpi zhawatupristu ezhima, niakulumpi zhawantu hiyakumushakamina Yesu hampúng'a, kulonja amuzhahi; 
2 hiyakumukasa, hiyakumutwala nakumushikizha kuji nyuuli Pilatu.
3 Henohu owu Yujasi wamufukezheli, chamweniyi anamuhishi jehi, hakubalumuka mumuchima winji, hakufuntisha cheng'i owu mali asiliva makumi asatu (30) kuji akulumpi zhawatupristu nikuji akulumpi, 
4 ninji, Chinafukezhi mashi akaji mulong'a naputoli. Wena hiyakumwila nawu, Hinsang'u yetuku; ozhi zheyi. 
5 Hakunatila owu mali asiliva muTembeli, hakufumaku, hakuya nakujikujika.
6 Akulumpi zhawatupristu hiyakunona owu mali asiliva, hiyakwila nawu, kuyisha mwaswekelang'awu mali azhila chinzhila, mulong'a hiwuseya wamashi. 
7 Hiyakutiyang'ana, hiyakulanja nachu kampata kakang'emi, kulonja azhiikang'amu enyi. 
8 jichi kampatoku hiyakukatumba izhina nawu, Kampata kamashi; nikwifuku jalelu.
9 Henohu mwahosheliyi kaprofwetu Yeremiya mwalumbulukili, mweliliyi ninji, Anoneni mali asiliva makumi asatu (30), jiwu wuseya wayena esekeleluwu, Wuseya wafuukwiluwu kuji aIsarela; 
10 alanjili nachu kampata kakang'emi, mwomwanlezheliyi MWANTA.
11 Yesu hakwimana kumesu anyuuli; nyuuli hakumwihula ninji, Eyi yeyi Mwanta wawaYujeya, tahinji? Yesu hakumwila ninji, Mwomwenomu muwunahoshi. 
12 Chamwinkeluwu mulong'a kuji akulumpi zhawatupristu nikuji akulumpi, haakwili izuku. 
13 Pilatu hakumwila henohu ninji, Iyi yuma yayivulu yiji nakukushimunawu hiwunayitiyuku? 
14 Hamwakwili hela izu nijimuku; nyuuli hakuhayama nankashi.
15 jichi hachawizhochu nyuuli wombililang'a antu muntu wamukaleya wumu akutonjawu. 
16 Henohu ajing'i namuntu wamukaleya wumu watiyakana, izhina jinji Baraba.
17 jichi chanapompuwu, Pilatu hakuyila ninji, Munakeng'i niyumbilinyi? Baraba, tahinji Yesu atenang'awu nawu Kristu? 
18 Mulong'a welukili ninji anamulubwili hansang'u yechima janatiyuwu. 
19 Chanashakamiyi hetanja jakusompela, ing'ojinji hakumutemeshela muntu ninji, Bayi wukwata hansang'u zhanowu muntu walong'aku, mulong'a nsang'u yinji lelu nayimweni yuma yakala yayivulu mukulota.
20 Akulumpi zhawatupristu niakulumpi hiyakukanzhikizha mazaza alombi Baraba, Yesu amuzhahi. 
21 Nyuuli hakuyakula ninji, Awa ayeji munakeng'i niyumbiluhu wumwojihi? Nawu, Baraba. 
22 Pilatu hakuyila ninji, Inji Yesu atenang'awu nawu Kristu nukumwila ng'ahi? Wezhima wawu nawu, Amupopeli hakulusu.
23 Yena ninji, Mulong'anyi? Chuma chatama chanakong'iyi chumanyi? Wena aswezha nikubijeka nawu, Amupopeli hakulusu. 
24 Pilatu chanamoniyi nayikang'anyi jehi, hihakuswezha niipumba, hakutambula menzhi, hakwisuka kumakasinji, iku izaza jiji nakumutala, ninji, Ami hiniji namulong'a wamashi aniwu muntu walong'aku; hinsang'u yenu.
25 Antu ezhima hiyakwakula nawu, Mashi inji atukumini etu aweni nawanyanetu. 
26 Ayumbilaku niBaraba. Chanamuvupoliyi Yesu yikoti, hakuyinkayu ninji amupopeli hakulusu.
27 Mashijika anyuuli hiyakumutwala Yesu mwibulu jawu, amupompeshela nichenju chezhima. 
28 Amuvuula nimahininji, hiyakumuvwika ihina jawusombu; (ihina javwelang'awu anyanta) 
29 atung'a nichibaaba chanying'a, hiyakuchisha kumutu winji; amusha niiteti muchikasa chinji chachijiilu, hiyakumufukamina, hiyakumuseha nawu, Kolenu, Mwanta wawaYujeya!
30 Hiyakumufwizhila mazeng'i, hiyakumutambula cheng'i iteti oju, hiyakumweta nachu kumutu. 
31 Chanamanishuwu kumuseha, hiyakumuvuula oju ihina jamuvwikiluwu, hiyakumuvwika cheng'i mahininji, hiyakumutwala nakumupopela hakulusu.
32 Hajing'i nakwijikawu, hiyakuwana muntu wakuKireni, izhina jinji Shimona, hiyakumukwata nawu amusenjeluku kulusu yinji. 
33 Chanashikuwu kwatenang'awu nawu, Gologota; chaya mukwila nawu Kuchang'u; 
34 hiyakumwinka vinyu yabatuka yakubombashana nanjulu anwi; chanayitompiyi, kuyinwa kwonti kwinji.
35 Chanamupopeluwu hakulusu, ajanzhang'ena nimahininji. 
36 Hiyakushakama kwenoku nakumuhemba. 
37 Kwiwulu jamutu winji ashiluku mukanja wamulong'a wamwinkeluwu; awusonekeli nawu, IWU jIYI YESU MWANTA WAWAYUjEYA
38 Henohu apopeleli hamakulusu chimu nayena atuponju ayeji, wumu kuchikasa chinji chachijiilu, mukwawu kuchimunswa. 
39 Hiyakumutukola kuji antu ahitilang'aku, hiyakumulembola nanyitu yawu, 
40 nawu, Eyi wasanjang'a Tembeli, hiwukuyitung'a cheng'i mumafuku asatu, jamwini; neyi wuMwana kaNzambi, sulukaku hakulusu.
41 Niakulumpi zhawatupristu amuseheli nawa mwomumu, niansoneki niakulumpi, 
42 elili nawu, Waamwinini akwawu, yomweni hanatweshi kujamwinaku. Yena hiMwanta wawaIsarela, asuluki hakulusu katataka, tumukuhweleli.
43 Wakuhwelelang'a Nzambi; neyi namukeng'i amupulwishi katataka; mulong'a yena welang'a ninji niMwana kaNzambi. 
44 Niatuponju, ápopeleluwu hamakulusu chimu ninji, amuhosholeli nawa mwomumu.
45 jichi kufuma hampinzhi yamuchitanu nayimu (12:00 hrs), mwitung'a jezhima mushishita nimwijima, kushika nikumpinzhi yamuchitanu nachiwana (15:00 hrs). 
46 Chelili neyi hikwakwihi nampinzhi yamuchitanu nachiwana (15:00 hrs), Yesu hakubilela nezu jang'ovu ninji, Eli, Eli, lama sabakatani; chaya mukwila nawu, Nzambi yami, Nzambi yami, wunanshiyiliji kankawami? 
47 Amakwawu emenuku, chanachitiyuwu, hiyakwila nawu, Iwu iyala hakutambika Elizha.
48 Wumu hakunyakala kunona sponzhi, hakuyisha muvinyu yabatuka hakuyisha kwiteti, hakumwinka ninji anwi. 
49 Anashali nawu, Leka tutali neyi Elizha wukwinza nakumwamwina. 
50 Yesu hakubilela cheng'i nezu jang'ovu, yotula niwumi winji.
51 Ihina jajing'i jakuzhika muTembeli mwazhila jitabuka nihakachi, kufumisha kwiwulu njo-o nikwishina; maseki hiyakukanka, nimalola hiyakubaloka; 
52 kumazhamu hikukwenzuluka, akwakuzhila akamini jehi tulu amavulu hiyakusang'uka nanyizhimba yawu. 
53 Helili Yesu nasang'uki jehi hiyakwing'ila mung'anja yazhila, hiyakumwekana kuji antu amavulu.
54 Mukulumpi wawaMashijika ninowu ahembelang'ayi nawu Yesu, chanamonuwu mutentanshi niyuma yahitiluku, hiyakutiya woma nankashi, nawu, Chalala iwu wajing'i Mwana kaNzambi! 
55 Kwajing'i ambanja amavulu emeni kwakulehi nakumutala, wowu afumini naYesu kung'aliliya, amukalakelelang'a. 
56 Hajing'i niMariya Manjaleni, niMariya mama yaYakoba naYosesi, nimama yawanyana kaZebejewu.
57 Chikuneli melela hikukwinza muntu waheta, wafumini kuAramateya, izhina jinji Yosefu, niyena nawa wajing'i kambanzhi kaYesu. 
58 Yena muntu iwu hakuya nakulomba muzhimba waYesu kuji Pilatu; Pilatu hakuyila ninji mwinkenuwu.
59 Yosefu hakutambula muzhimba, hakuwuvung'avung'a mwihina jitooka jakaji mazhilu, 
60 hakuwukamika mwizhamu jinji jajiha japokweliyi yomweni mwilola; kuchisu chezhamu hakukunkumwinaku ilola jeneni, hakufumaku. 
61 NiMariya Manjaleni wajing'i kwoku, niMariya mukwawu, ashakamini nakutala mesu kwizhamu.
62 Chashikili ifuku jalonjelang'a mwifuku jakulong'esha kwaSabata, akulumpi zhawatupristu niaFwarisewu hiyakupompa kuji Pilatu, 
63 nawu, Eyi Mwanta tunaanuki jehi netu iwu mukwakujimbana hajing'iyi wamumi welilang'a ninji, Neyi munahiti jehi mafuku asatu nakasang'uka muji afu. 
64 jichi lezhenu antu akakoleshi kwizhamu kushika nikwifuku jamuchisatu; mukunkulwayi atumbanzhi twinji akenza nakumwiyamu, akalezha antu nawu nasang'uki muji afu; kuluwang'esha kwakukuminina kwakabajika kwakusambila.
65 Pilatu hakuyila ninji, Mashijika akwakuhemba muji nawu, yenu mwakakoleshuku mwonsu mumunatwesheli. 
66 jichi wena hiyakuya, hiyakukolesha kwizhamu: hiyakusha chilamiki kwilola, enkaku nimashijika akuhemba izhamu.
Kapetulu 27
28
1 Ifuku jaSabata chijelili hijikukeng'a kuhita, chikuneli hikwakwihi nankunku yakucha yamulungu, jojifuku jatachi, Mariya Manjaleni niMariya mukwawu hiyakwinza nakutala kwizhamu. 
2 Kwahitili mutentanshi waweni; mulong'a kang'elu kaMWANTA wasulukili kwiwulu, wenzhili nakulang'umuna ilola, hakushakamahu.
3 Kumutala wuji neyi chikwanzazhi, mahininji atooka to-o neyi chikwampeza; 
4 akwakuhemba hiyakumuzaala woma, hiyakwila neyi afu hohu.
5 Kang'elu hakuyila owu ambanja ninji, Bayi mutiya womaku, neluki nami muji nakukeng'akeng'a Yesu apopelawu hakulusu. 
6 Haji munuku, wasang'uka jehi neyi chayilezheliyi. Inzenu mutali mwakamayi Mwanta. 
7 Yenu mwakalezhi atumbanzhi twinji swayi nenu, Nasang'uki jehi muji afu. Tiyenu, wukuyang'ahu jehi kung'aliliya; jiku kumwakamumwena. Tiyenu, nayilezhi jehi.
8 Hiyakufuma kwizhamu swayi, iku nawoma, iku namuzang'alu waweni. Hiyakuya nakutwala nsang'u kuji atumbanzhi twinji lufuchi. 
9 Kukasumuka Yesu nayibulakani jehi, hakuyila ninji, Kolenu. Hiyakwinza nakumukwata kunyenju yinji, hiyakumufukamina. 
10 Yesu hakuyila ninji, Bayi mutiya womaku; yenu mwakalezhi anakwami akayi kung'aliliya, jiku kwakanmwenawu.
11 Chayilang'awu, mashijika akwakuhemba amakwawu hiyakwinza mung'anja, hiyakulezha akulumpi zhawatupristu mwamwenuwu mwezhima. 
12 Chanapompuwu chimu nawakulumpi, hiyakutiyang'ana kwinka mashijika mali amavulu, 
13 nawu, Ilenu nenu atumbanzhi twinji enza nawufuku hitwajing'i etu mutulu, hiyakumwiyamu.
14 Neyi nyuuli wukutiya nsang'u iyi, etu twakayimenaku kulonja mwakabuli kwakama. 
15 jichi wena hiyakutambula mali owu, hiyakwila mwayilezheluwu; jichi izu iji jitiyakana nimuji aYujeya kushika nikwifuku jalelu.
16 Hakwila atumbanzhi ikumi nawumu (11) hiyakuya kumpiji yakung'aliliya yayikaniniyi Yesu. 
17 Chanamumonuwu, hiyakujifukula kuji yena, ilang'a amakwawu hiyakuzhinoka.
18 Yesu hakwinza kuji wena, hakuhosha nawu; ninji, Wanta wamwiwulu niwahamaseki wezhima anawunyinki. 
19 jichi yenu mwakelishi atumbanzhi munyunza yezhima, mwakayizhimiki mwizhina jaTata, nijaMwana, nijaSpilitu Wazhila.
20 Mwakayitang'ishi kulonja ahembi yuma yezhima yinayilezhenu; tiyenu, ami niji nenu mafuku ezhima nikwakakumina nyaka.
Kapetulu 28