luk
UTF-8
Luka
Luka
luk
Luka
Luka
1
1 Antu amavulu anakwati kumujimu wakusoneka nikushimuna nsang'u yakutena yuma yitunakuhweleli chikupu mukachi ketu netu yalala; 
2 mwomwatulezheleluwu kuji ayinsahu amweni namesu hatachikilili nsang'u, ajing'i akwakukalakala mujimu wezu jaNzambi. 
3 jichi neli nami chachiwahi nikusonekeli nawa, eyi Tiyofwilu waswezha kulema, mulong'a nashinshiki jehi chakashinshi mwaya nsang'u yezhima hachuma hachuma, kufumisha hatachikilili nsang'u; 
4 kulonja wiluki yuma yakulezheluwu, neyi akulezheli mwalala chikupu.
5 Hajing'i mwanta wawaYujeya Heroji kwajing'i kapristu wumu, izhina jinji Zakariya, wakwizanvu jaAbiya, ing'ojinji wakuji anyana kaAroni, izhina jinji Elizabeta. 
6 Mwayeji wawu ajing'i antu along'a kumesu aNzambi, enjelang'a mwaya nshimbi nimuyijika yaMWANTA yezhima chakaji hakuyinkela mulong'a. 
7 Hiyajing'i namwanaku, mulong'a Elizabeta wajing'i nshinta, mwayeji wawu aswezha jehi kukula.
8 Chakong'elang'ayi Zakariya mujimu winji wawupristu kumesu aNzambi, mwomwakalakelang'a akwezanvu jinji, 
9 mwomuchaaku chamujimu wawupristu, chakwila kapristu wukwing'ila muTembeli yaMWANTA nakwocha insensi, ching'a yowu wakusakula nachinzhikizhilu chakusakula nachu hohu. 
10 Izaza jawantu jezhima jajing'i nakulombela hanzi hampinzhi yakwocha insensi.
11 Kuji yena hikukumwekana kang'elu kaMWANTA nemani kukameng'a kakwochela insensi, kumbaji yachikasa chachijiilu. 
12 Zakariya chanamumoniyi hakwakama, niwoma wumukwata nikumukwata. 
13 Kang'elu hakumwila ninji, Eyi Zakariya, bayi wutiya womaku; kulembelela kweyi, anakutiyi, ing'ojeyi Elizabeta wakakuvwela mwana weyala, wakamutumba izhina jinji neyi Yowanu.
14 Eyi wakazang'alala wakatiya kuwaha; amavulu akazang'alala hakavwalikayi mulong'a akamumona kulema kuji MWANTA. 
15 Bayi akanwang'a vinyu hela walwa washetanaku; wakenzala naSpiritu Wazhila kufumisha hakavwalikayi.
16 Wakabalumuna anyana kaIsarela amavulu akatali kuji MWANTA Nzambi yawu. 
17 Wakayang'ahu jehi kumbiji nimuSpiritu nimung'ovu yaElizha, Kulonja kubalumuna nyichima yawatata zhawantu yakatali kuji anyanawu, ázhikwa akenji namaana awálong'a; akamulong'esheli MWANTA antu akawani amulong'eshelawu jehi.
18 Zakariya hakumwila kang'elu ninji, Chumichi nukuchiluka ng'ahi? Ami niipala jeyala, ning'ojami naswezhi jehi kukula. 
19 Kang'elu hakumwakula ninji, Ami yami Gabireli, nemanang'a kumesu aNzambi; anantemeshi ninzi nihoshi neyi nikulezhi nsang'u iyi yayiwahi. 
20 Tiya, eyi wukwikala kamama, hiwukutwesha kuhoshaku, kushika nihamba kamwekana yumiyi, mulong'a wunabuli kukuhwelela mazu ami, akalumbuluka hakakwezhi kawu.
21 Antu sang'a emenawu nakumuching'ilila Zakariya, hiyakuhayama chajing'i nakulabilayi muTembeli. 
22 Chanejikiyi kutwesha kuhosha nawu nehi, kwakwinyeka namakasinji hohu, kukanwa chochikwamwena nzo-o. Eluka nikwiluka nawu namoni chuma muTembeli. 
23 Chelili mafuku inji akong'elang'ayi mujimu anawanini jehi, hakuya kwitala jinji.
24 Mafuku alonjeli mumafuku owu, ing'ojinji Elizabeta abaaba niivumu, hakujizhinja tukwezhi tutanu, 
25 ninji, jichi chanang'iliyi MWANTA chanenziyi nakuntala mafuku anu, amfumishi nsonyi yinatiyang'a kuji akwetu antu.
26 Hakakwezhi kamuchitanu nakamu, owu kang'elu Gabireli amutemesheli kuji Nzambi kumukala wamung'aliliya wumu, izhina jawu Nazareta. 
27 Hakwinza kuji mumbanja wumu wakaji kujimonang'ahu jehi neyala, anakumini jakumwota kuji iyala izhina jinji Yosefu, wakumutang'a wajaviji; izhina janowu muzhiki jiyi Mariya. 
28 Kang'elu hakwing'ila mwajing'iyi, hakumwila ninji, Kolaku, eyi anakutiyili luwi lwakubajika, MWANTA wuji naneyi; yeyi wunakooleki hakachi kawakwenu ambanja. 
29 Yena chanatiyiyi izu oju hakwakama nankashi, hakuzhinoka mumuchima winji ninji anang'imushi ng'ahi?
30 Owu kang'elu hakumwila ninji, Eyi Mariya, bayi wutiya womaku; wunawani wuselewa kuji Nzambi. 
31 Tiya, wakabaaba ivumu, wakavwala mwana weyala, wakamutumba izhina jinji neyi YESU. 
32 Yena wakekala muneni, akamutena nawu Mwana kaMukwakubajika Mwiwulu, MWANTA Nzambi wakamwinka itanja jawanta jatata yinji javiji; 
33 wakekala mwanta wakumutang'a waYakoba hayanyaka; wanta winji hiwamba kakumaku.
34 Mariya hakumwila kang'elu ninji, Chumichi chikutwesheka ng'ahi, ichi chinabuli iyala? 
35 Kang'elu hakumwakula ninji, Spiritu Wazhila wakenza hajeyi; ng'ovu zhaMukwakubajika Mwiwulu zhakakuzeng'amina; jichi Ona Wazhila iwakavwala, akamutena nawu hiMwana kaNzambi weyala.
36 Tiya, nintang'a yeyi Elizabeta niyena nawa nabaabi jehi ivumu jamwana weyala muwushinakazhi winji, mumbanja atenenang'awu nawu nshinta; kakwezhi kanu jiku kaneli jehi kamuchitanu nakamu. 
37 Mulong'a kwosi chuma chakukang'anyayi Nzambuku. 
38 Mariya hakwila ninji, Tala ami kambung'ambala kaMWANTA; mwonsu muwunahoshi mumwekani kujami. Kang'elu hakufuma kuji yena.
39 Wena mafuku owu Mariya hakunyamuka hakuya swayi kwilung'a jamapiji, kumukala wamuYuja wumu; 
40 hakwing'ila mwitala jaZakariya, hakumwimusha Elizabeta. 
41 Elizabeta chanatiyiyi kwimusha kwamwimushiluwu kuji Mariya, mwana wajing'i mwivumu jinji hakutuntoka. Elizabeta hakwinzala naSpiritu Wazhila.
42 Hakubijika nezu jang'ovu ninji, Yeyi wunakooleki hakachi kawakwenu ambanja, niwákafuma mwivumu jeyi nakooleki. 
43 Ichi chanenziyi mama yaMwanta wami kujami chinafumi hanka? 
44 Talenu, izu jiwunang'imushi, chijineng'ili mumatu ami, mwana wuji mwivumu jami hakutuntoka namuzang'alu. 
45 Iwu mumbanja wakuhwelela nakooleki, mulong'a yuma yanamulezhuwu kuji MWANTA yakamwekana.
46 Mariya hakwila ninji, Muchima wami hiwukumutohesha MWANTA. 
47 Spiritu yami yinazang'alali naNzambi Chamwinu chami.
48 Mulong'a yena namoni chinabula kulema ami kambung'inji. Tiyenu, kufumisha kulelu making'u ezhima amba kantenang'a nawu wakooleka. 
49 Mulong'a mukwang'ovu nang'ilili yuma yamaneni; Niizhina jinji jazhila.
50 Luwi lwinji lwamba kashikang'a kumaking'u ezhima amba kamwakamang'a. 
51 Namwekeshi ng'ovu nachikasa chinji; Napalang'eshi ájifuukwili nawu alema.
52 Nafumishi anyanta hamatanjawu awanta, Natuumbakeshi akaji kulema. 
53 Nekutishi ajing'i nanzala nayuma yayiwahi, Nahang'i akwakuheta makasakasa.
54 Nakwashi kambung'inji Isarela aanuki luwi lwinji, 
55 Lwatiyililiyi Abarahama nianyaninji, mwomwakanininiyi ankakulula zhetu kufumisha kunyaka.
56 Mariya hakushakama naElizabeta kafwampi neyi tukwezhi tusatu, hakufunta cheng'i kumukala wawu. 
57 Chawaninini mafuku akusampuluka; Elizabeta hakuvwala mwana weyala. 
58 Akwawu atung'ayi ninji kwakwihi, niantang'a zhinji, chanatiyuwu nawu MWANTA namutong'i nankashi, hiyakuzang'alala chimu ninji.
59 Chelili ifuku jamuchitanu nachisatu jinashiki jehi, hiyakwinza nawu amwalamishi mwana; elili nawu amutumbi izhina jatata yinji Zakariya. 
60 Kuchinka mama yinji ninji, Nehi, mutumbenu nenu Yowanu. 
61 Hiyakumwila nawu, Kwosi ntang'a yeyi atumbawu jehi izhinojuku.
62 Hiyakumukobola tata yinji kulonja ayilezhi janakeng'iyi kumutumba. 
63 Hakulomba ilola kulonja asonekuhu; hakusoneka ninji, Izhina jinji jiyi Yowanu. Wezhima wawu hiyakuhayama.
64 Kanwa kinji kazhikuka nihohenohu, niijimi jinji jilamuka nikulamuka, hakuhosha mazu akumusakilila Nzambi. 
65 Woma wuyikwata niantu ezhima atung'ili mbaji oyu; yumiyi yitiyakana nimwahita itung'a jaYujeya jamapiji jezhima ti-li-li. 
66 Antu ezhima ayitiyili, hiyakuyisweka munyichima yawu nawu, Iwu mwana wamba kela ng'ahi? Mulong'a chikasa chaMWANTA chajing'i nayena.
67 Tata yinji Zakariya hakwinzala naSpiritu Wazhila, hakuprofweta, ninji, 
68 MWANTA Nzambi yaIsarela akiswilewi, Mulong'a nenzi nakutala antu inji ayikuuli;
69 Natunyamwini jehi wamwinu wang'ovu Wakumutang'a wakambung'inji javiji, 
70 Mwomwahosheliyi jehi kutunwa twawatuprofwetu twinji azhila kufumisha kunshankulu. 
71 Wamwinu wakutwamwina kuji akwankunyi netu, Nikumakasa awantu ezhima atuhelang'a;
72 kulonja akatiyili ankakulula zhetu luwi Hakwanuka kutiyang'ana kwinji kwazhila. 
73 Kwokusanyika kwasanyikililiyi nkakulula yetu Abarahama; 
74 Kulonja chakutwamwinayi kumakasa awakwankunyi netu, Twakamukalakelang'a kumesu inji chakaji woma, 
75 Nimukuzhila nimukulong'a mafuku etu ezhima.
76 Nineyi mwana akakwilang'a nawu wuji Kaprofwetu kaMukwakubajika. Wakatwaminang'ahu jehi kumbiji yaMWANTA, kulonja kumulong'eshelang'ahu jehi nzhila zhinji; 
77 Kulonja chiwakayitang'isha neyi anayanakeni jehi nyilong'a yenu, Akeluki nawu anatuhanjishi jehi,
78 naluwi lwaNzambi yetu lwawushona. Naluwi olu twakamona nachu kucha kwakufuma mwiwulu, kwakwinza nakututala; 
79 Kucha kwakutong'ekela ashakama mumwijima nimuwulelu wakufwa, Kwakalomboli nyenju yetu yakaholokeli munzhila yakumona kuwunja.
80 Mwana wakulili, wakwatili ng'ovu muspiritu, hakwikalang'a muchinkalampata kushika nikwifuku jamumwekesheluwu kuji aIsarela.
Kapetulu 1
2
1 Wena mafuku owu kuji Agusitusi Kesari hikukufuma izu jakwila nawu asoneki antu amumatung'a ezhima. 
2 jiku kusoneka kwatachi kweliluwu hajing'iyi Kerini nyuuli yaSiriya. 
3 jichi antu ezhima hiyakuya nakuyisoneka, iwu hamukala winji, iwu hamukala winji.
4 Yosefu niyena hakunyamuka mung'aliliya, kumukala waNazareta, hakuya muYujeya kumukala wajaviji, izhina jawu Betelemi, mulong'a wajing'i wakwivumu jamutang'a wajaviji; 
5 akamusoneki hamu naMariya oteliyi, henohu nakulishi jehi ivumu.
6 Chajing'uwu kwenoku, mafuku akusampuluka awanina nikuwanina. 
7 Hakuvwala weji winji weyala, hakumuvung'avung'a mwihina, hakumukamika mwajiishililang'awu ayimuna, mulong'a mwitala jawenyi mwabulili hakukama.
8 Kwena kwitung'oju kwajing'i atubing'a twawanyikoku, ajing'i mumpata nakuhemba nyikoku yawu nawufuku. 
9 Kang'elu kaMWANTA hakwimana kwajing'uwu; lubanzhi lwakulema kwaMWANTA hilukuyitong'ekela chezhezhi kwi-njo; atiya niwoma nankashi.
10 Kang'elu hakuyila ninji, Bayi mutiya womaku; tiyenu, nayileteli nsang'u yayiwahi yamuzang'alu waswezha, wakekala kuji antu ezhima. 
11 Mulong'a ifuku jalelu, mumukala wajaviji, munavwaliki jehi Chamwinu, jiyi Kristu, Mwanta. 
12 Chinzhikizhilu chimukumwiluka nachu, mukuwana mukeki anamuvung'avung'i mwihina, nakami mwajiishililang'awu ayimuna.
13 Kukasumuka haji owu kang'elu, hihaji izaza jawakwamwiwulu hiyakuhameka Nzambi, 
14 nawu, Kuji Nzambi mwiwulu jakubajika kwikali lubanzhi lwakulema, Heseki hekali kuwunja hakachi kawantu atiyang'ayi kuwaha.
15 Chelili ang'elu anayishiyi jehi anayi jehi mwiwulu, atubing'a hiyakujilezha wumu namukwawu nawu, Tuyenu kuBetelemi katataka, tutali ichi chuma chinamwekani chanatulezhuwu kuji MWANTA. 
16 Hiyakuya lufuchi, hiyakuwana Mariya niYosefu, nimukeki nakami mwajiishililang'awu ayimuna.
17 Chanachimonuwu hiyakutiyakesha nsang'u yaniwu mwana yayilezheluwu. 
18 Antu ezhima chanatiyuwu yuma yayilezheluwu kuji atubing'a hiyakuhayama. 
19 Hakwila Mariya wahembeli yuma yezhimiyi, hakuyitong'ashana mumuchima winji. 
20 Atubing'a hiyakufunta nakulemesha Nzambi, nikumuhameka nayuma yatiyiluwu niyamwenuwu yezhima, mwomwayilezheluwu.
21 Chawaninini mafuku atanu nasatu akumwalamisha mwana, amutumbili izhina jinji nawu YESU, mwomwamutumbiluwu kuji kang'elu helili wuchiji kanja amubaabi mwivumu.
22 Chawaninini mafuku akuyizhilika amwaya nshimbi yaMosi, amuleteli mwana kuYerusalema kulonja kumushikizha kuji MWANTA; 
23 mwomwasonekeluwu munshimbi yaMWANTA nawu, Anyana amayala asambilang'a kuvwalika ezhima, Akayitenang'a nawu azhila, ambala aMWANTA; 
24 Akalambuli chimuna chakuketula chasonekawu munshimbi yaMWANTA, Hela tutela tuyeji, hela anyana katupompa ayeji.
25 MuYerusalema mwajing'i muntu wumu izhina jinji Simeyona; yena muntu iwu wajing'i walong'a, wukweti kalemesha kakulemesha Nzambi, wajing'i nakutalila chamba kayikunjezhawu aIsarela; Spiritu Wazhila wajing'i haji yena. 
26 Henohu amumwekeshela jehi kuji Spiritu Wazhila ninji hakafwaku, kufwa ching'a namoni jehi Kristu waMWANTA.
27 Hakwing'ila muTembeli chakumwenjesha kuji Spiritu. Chamuleteluwu mwana Yesu kuji anvwali zhinji kulonja amwili mwaya chaaku chakunshimbi, 
28 hohenohu hakumutambula mumakasa, hakuhameka Nzambi, 
29 ninji, Ichi jinu eyi MWANTA, ng'itezhi ami kambung'eyi niyi chawunja, mwomuwahosha jehi;
30 Mulong'a namoni jehi namesu ami wamwinu weyi, 
31 Wuwunalong'eshi jehi kumesu anyunza yezhima; 
32 Chezhezhi chakutong'ekela azhentili, nilubanzhi lwakulema kwawantu eyi aIsarela.
33 Nitata yinji namama yinji hiyakuhayama yuma yatenenenuwu mwana. 
34 Simeyona hakuyikiswila nkisu, hakumwila mama yinji Mariya ninji, Tiya, iwu mwana anamutong'oli jehi kwikala wakujimbwisha niwakuhinjwisha aIsarela amavulu; kulonja akekali chinzhikizhilu chakutenawu chatama. 
35 Eng'a, mpoku yakabali yakapwika mumuchima weyeyi aweni nzwa-a, kulonja kumwekesha yitong'ozhoka yazhinjawu antu amavulu munyichima yawu.
36 Hajing'i nawa kaprofwetu wamumbanja Ana, mwana kaFwanuweli, wakumunza waAsheri; wajing'i waswezha jehi kukula, kufuma hasumbukiliyi washakamini namfumwinji nyaka yitanu nayiyeji, 
37 henohu wela jehi mfwila wanyaka makumi atanu nasatu nanyaka yiwana (84); hafuminang'a muTembeluku, wafukaminang'a niwufuku nimwaana, nakulembelela kwakuzhing'uzhoka nanzala yakuleka kujya. 
38 Yena mpinzhi oyu hakwinza, hakusakilila Nzambi, hakumushimuna kuji antu ezhima ajing'i nakutalila kukuula kwamba kakuulawu Yerusalema.
39 Chanamanishuwu yuma yakunshimbi yaMWANTA yezhima, hiyakufunta kung'aliliya kumukala wawu awenawu kuNazareta. 
40 Mwana hakuya nakukula, akwata ning'ovu, aswezha nimaana; luwi lwaNzambi lwajing'i haji yena.
41 Anvwali zhinji ayilang'a kuYerusalema hamwaka hamwaka hachawizha chaChipanjakenu. 
42 Helili nashiki jehi munyaka ikumi nayiyeji (12), hiyakukanjuka kuYerusalema mwomuchaaku chachawizhochu. 
43 Chanawanishuwu mafuku owu hiyakufunta, mukwenzi Yesu hakushala muYerusalema. Anvwali zhinji kuchiluka nehi, 
44 atong'ozhokeli nawu wuji muchenju. Hiyakwenja lwenju lwefuku jimu, hiyakumukeng'akeng'a haji antang'a zhawu, nihaji akwawu ajilukiluwu nawu.
45 Chabuliluwu kumumona, hiyakufunta cheng'i kuYerusalema nakumukeng'akeng'a. 
46 Chimunahiti mafuku asatu hiyakumuwana muTembeli, nashakami mukachi kawankulung'ang'a nakutiyilila nikuyihuzhola. 
47 Ezhima ajing'i nakumutiya ahayamini kashinshi kinji nimwakuyakulayi.
48 Chanamuwanuwu hiyakuhayama; mama yinji hakumwila ninji, Mwanami wunatukong'eliji mwenimu? Nitata yeyi ninami tunakukeng'akeng'i nawushona. 
49 Hakuyila ninji, Mwankeng'elang'aji? Munabuliliji kwiluka nenu ami ching'a niikalang'a mwitala jaTata yami? 
50 Oju izu jahosheliyi nawena hijayilumbulukililuku.
51 Hakukunkumuka nawu, hakushika nawu kuNazareta; hakuyovwahilang'a. Mama yinji hakusweka yuma yezhimiyi mumuchima winji. 
52 Yesu hakukula mumaana nikuchiminu, amumona nikuwaha kuji Nzambi nikuji antu.
Kapetulu 2
3
1 Chanashakamiyi Kesari Tiberusi muwanta nyaka ikumi nayitanu (15), hajing'iyi Pontusi Pilatu nyuuli yamuYujeya, hajing'iyi Heroji mwanta wakung'aliliya, manakwinji Fwilipu mwanta wakumpata yakuItureya naTarakonita, niLisaniyasi mwanta wakuAbileni; 
2 hajing'uwu aAnasi naKayafwasi muwupristu weneni, izu jaNzambi hijikwinza kuji mwana kaZakariya, Yowanu, hajing'iyi muchinkalampata.
3 Yena hakwinza mumatung'a ezhima ajing'i kwakwihi naYojana, nakushimuna kuzhimika kwakubalumuka mumuchima kulonja kwanakena antu nshiji;
4 neyi chanasonekuwu mumukanja wamazu akaprofwetu Isaya nawu, Mbila yamuntu wukubijika muchinkalampata ninji, Long'eshenu mwakenjelayi MWANTA, Ololenu nzhila zhinji zhatulolu.
5 Akashikili yinekineki yezhima, Akashikumuni mapiji ezhima ninyikanju yezhima; Akololi haheng'a, akesekezhi nzhila zhamankulokela. 
6 Antu ezhima akamoni chakayamwinawu kuji Nzambi.
7 jichi yena hakuyila mazaza ayili kuji yena nakuyizhimika ninji, Enu anyana katubanjayula, wayilezheli kutemuka kuzuwa kwakenza hinyi?
8 Song'enu nyikabu yatelela antu anabalumuki munyichima. Bayi mutachika kuhosha munyichima yenu nenu tukweti nkakulula yetu Abarahamaku. Tiyenu niyilezhi, nami Nzambi natweshi kutetula anyana kaAbarahama mumalolawa.
9 Katataka anashi jehi chizembi kunyizhi yanyitonju; jichi nyitonju yezhima yikubula kusong'a nyikabu yayiwahi akayitemamu, akayinatila mukesi.
10 Mazaza hiyakumwihula nawu, Inji jinu ching'a twila ng'ahi? 
11 Hakuyakula ninji, Muntu wukweti yikowelu yiyeji amwinkuhu mukwawu nabuli, niwùkweti yakujya eli mwomumu nawa.
12 Ansonkeshi hiyakwinza kuji yena nawu ayizhimiki, hiyakumwila nawu, Eyi nkulung'ang'a, etu tukwila ng'ahi? 
13 Hakuyila ninji, Bayi mujyang'a yanyilami nakubajisha mwayilezhawuku.
14 Mashijika niwena nawa hiyakumwihula nawu, Etu nawa tukwila ng'ahi? Hakuyila ninji, Bayi mukabisha muntuku, hela kutwambila muntu; kuminenu jakutiya kuwaha nawulooku wenu.
15 Chajing'i nakuzhinokawu antu, antu ezhima hiyakutong'ozhoka munyichima yawu nawu Yowanu kwizhi jiyi Kristu. 
16 Yowanu hakuyakula wezhima wawu ninji, Chalala ami nayizhimikang'a mumenzhi, ilang'a kuji nakwinza wambajika ng'ovu, muya wankwabilu zhinji ami kutela kuwukasununa nehi; jiyi wakayizhimika muji Spiritu Wazhila ninakesi.
17 Muchikasa chinji muji lwalu lwakutookesha nachu mwitala jinji jakuhulila, akapompesheli tijiku munkalang'a yinji, hakwila muzùng'u wakawocha mukesi kakázhimang'a.
18 jichi hakuyishimwina antu nsang'u yayiwahi, nikuyikunjezha namazu amakwawu amavulu. 
19 Ilang'a Mwanta Heroji, chanamukonkololuwu kuji Yowanu hansang'u yaHerojiya ing'ojamanakwinji, niyuma yikwawu yatama yelilang'ayi Heroji yezhima, 
20 hakulunzhikaku nichuma chikwawu chakumusha Yowanu mukaleya.
21 Chelili namanishi jehi kuzhimika antu ezhima to-o, niYesu anamuzhimiki jehi, yena Yesu hakulombela, iwulu hijikwenzuluka; 
22 Spiritu Wazhila hakuzelumukila haji yena namuzhimba wuji neyi katela; mwiwulu himukufuma izu nawu, Yeyi Mwanami nakeng'a, natiyang'a kuwaha nankashi mujeyi.
23 Henohu Yesu nashiki jehi kafwampi munyaka makumi asatu (30), hiyakumutong'ozhoka nawu mwana kaYosefu; ankakulula zhinji ajing'i iwu Heli, 
24 iwu Matata, iwu Levi, iwu Meliki, iwu Yanayi, iwu Yosefu,
25 iwu Matatiyasi, iwu Amosa, iwu Nahumi, iwu Eseli, iwu Nang'ayi, 
26 iwu Mayata, iwu Matatiyasi, iwu Semeni, iwu Yoseki, iwu Yoja
27 wu Yowanani, iwu Resa, iwu Zerubabeli, iwu Sheyaleteli, iwu Neri, 
28 iwu Meliki, iwu Aji, iwu Kosama, iwu Elimajama, iwu Eri, 
29 iwu Yoshuwa, iwu Eliyezeri, iwu Yorimi, iwu Matata, iwu Levi,
30 iwu Simeyona, iwu Yujasi, iwu Yosefu, iwu Yonama, iwu Eliyakimi, 
31 iwu Meleya, iwu Mena, iwu Matata, iwu Natani, iwu javiji, 
32 iwu zhesi, iwu Obeji, iwu Bowazi, iwu Salemoni, iwu Nashoni,
33 iwu Aminajabi, iwu Arama, iwu Hezeroni, iwu Perezi, iwu Yuja, 
34 iwu Yakoba, iwu Isaka, iwu Abarahama, iwu Tera, iwu Nahori, 
35 iwu Seruga, iwu Rewu, iwu Peleka, iwu Eberi, iwu Shela,
36 iwu Kenani, iwu Arafwasaji, iwu Shemi, iwu Nowa, iwu Lameki, 
37 iwu Metusela, iwu Enoki, iwu Yareja, iwu Mahaleli, iwu Kenani, 
38 iwu Enosi, iwu Seti, iwu Ajama, mwana kaNzambi.
Kapetulu 3
4
1 Yesu hakufuma kuYojana kwayiliyi, wenzala jehi Spiritu Wazhila, hiyakumutwala kuji Spiritu muchinkalampata. 
2 Mafuku makumi awana (40), hiyakumutesha kuji jiyabolu. Wena mafuku owu hajiili chumaku; nkumininaku hakutiya nzala.
3 jiyabolu hakumwila ninji, Neyi wuMwana kaNzambi, hoshaku iloliji jibalumuki jinkenji. 
4 Yesu hakumwakula ninji, Anasoneki nawu, Muntu hahanjang'a namankenji hohuku.
5 Hakumutwala hewulu, hakumulezha mawanta amunu mwishina ezhima yena mpinzhi oyu. 
6 jiyabolu hakumwila ninji, Nukukwinka mawantawa ezhima nilubanzhi lwakulema kwawu, mulong'a ananyinkuwu ami; yowu muntu inakeng'i kwinka nukumwinkawu. 
7 jichi neyi eyi wukujifukula kujami, ezhima akwikala eyi.
8 Yesu hakumwakula ninji, Anasoneki nawu, Kajifukulang'a kuji MWANTA Nzambi yeyi, jiyi wakakalakelang'a kankawinji hohu.
9 Hakumutwala kuYerusalema, hakumusha hewulu jaTembeli, hakumwila ninji, Neyi wuMwana kaNzambi, jinati mwishina; 
10 mulong'a anasoneki nawu, Wakakulezhela ang'elu zhinji akakuhembang'a; 
11 Akakwaka namakasawu wakenja kahuma mwenju weyi kwilola.
12 Yesu hakumwakula ninji, Aneli nawu, Bayi wakamweseka MWANTA Nzambi yeyuku. 
13 jiyabolu chanamanishiyi kutesha kwezhima, hakufuma kuji yena, ninji amoni hekwawu hakamuteshelayi.
14 Yesu hakufunta kung'aliliya mung'ovu yaSpiritu; mpuhu yinji hiyikutiyakana mwahita mbaji yezhimoyu. 
15 Hakutang'isha mumashikolawu, hiyakumuhamekang'a kuji antu ezhima.
16 Hakwinza kuNazareta kwamuleleleluwu; hakwing'ila mushikola hefuku jaSabata neyi chelilang'ayi jikalu, hakwimana nakutang'a. 
17 Hiyakumwinka mukanja wakaprofwetu Isaya. Hakubakula mukanja, hakuwana hanasonekuwu nawu,
18 Spiritu waMWANTA wuji hajami, Mulong'a wanwayisha jehi manzhi nishimwini atuzweng'i nsang'u yayiwahi; Nantemeshi kulonja nibijiki ankoli nsang'u yakuyisubula, niamputamesu atoni; Kulonja kuyumbaku antu anachikuwu, 
19 Nishimuni mwaka waMWANTA wunawahi jehi.
20 Hakuvung'a mukanja, hakumwinkawu cheng'i mukwakuwimena, hakushakama; antu ezhima ajing'i mushikola hiyakumuhung'unwina mesu, hiyakumushinshika swi-i. 
21 Hakutachika kuyila ninji, Nsang'u iyi yasonekeluwu yinalumbuluki kumatu enu lelu. 
22 Antu ezhima hiyakumwitezha, hiyakuhayama mazu amawahi afumini kukanwa kinji; hiyakwila nawu, Hijiyi mwana kaYosefuku?
23 Hakuyila ninji, Keng'a muntili chishimu chakwila nenu, Eyi chimbuki, juuki eyi aweni. Yezhima yitunatiyi yiwuneli kuKaperinamu, yili nikunu kwilung'a jeyeyi aweni nawa. 
24 Hakuyila ninji, Nukuyilezha chalala nami, kwosi kaprofwetu etezhang'awu mwilung'a jinji yomwenuku.
25 Mwalala nukuyilezha nami hanyaka yajing'iyi Elizha, hákwatiluwu nvula nyaka yisatu natukwezhi tutanu nakamu, háholokeli nzala yeneni mwitung'a jezhima, muIsarela, mwajing'i ambanja amfwila amavulu. 
26 Ilang'a hiyatemesheli Elizha kuji wenaku, ching'a kuZarefwati hohu, mwitung'a jaSijoni, kuji mumbanja wamfwila. 
27 Nihajing'i kaprofwetu Elisha, muIsarela mwajing'i akwambumba amavulu, hosi atookesheluwuku ching'a kaSiriya Nayamani hohu.
28 Ezhima ajing'i mushikola chanatiyuwu ochu, nyichima yawu yiswezha nikuzuwa; 
29 avwavumoka nikuvwavumoka, hiyakumushinzheka nawu afumi mumukala; hiyakumutwala kumukumu wampiji yatung'iluwu mukala wawu, kulonja amukunwinuku. 
30 Yena hakuhanuka mukachi kawu, hakujiyila kwinji.
31 Hakukunkumuka kuKaperinamu, mukala wakung'aliliya. Hakutang'isha haSabata. 
32 Hiyakuhayama kutang'isha kwinji, mulong'a mazu inji ajing'i nawanta.
33 Mushikola mwajing'i muntu wukweti spiritu wanjemoni wazonja, hakubilela nezu jang'ovu, 
34 ninji, Aka! Eyi Yesu wakuNazareta, tuji neyi nansang'winyi? Wunenzi jehi nakutukisang'ana, tahinji? Nakwiluki yeyi Mukwakuzhila wambala waNzambi.
35 Yesu hakumuhoshola ninji, Mwenaku, fumaku muji yena. Njemoni amunata ninowu muntu mukachi kawu, afuma nimuji yena, nikumukatisha nehi. 
36 Antu ezhima hiyakuhayama, hiyakuhosha muntu namukwawu nawu, Iku hikuhosha kwamuchijinyi? Hakulezha aspiritu azonja nawanta ning'ovu, hiyakufuma muji antu. 
37 Mpuhu yinji yitiyakana nikwezhima ti-li-li.
38 Hakunyamuka, hakufuma mushikola, hakwing'ila mwitala jaShimona. MukuwaShimona wajing'i wakata mashika aweni, hiyakumulembelela nawu amuuki. 
39 Hakwimana kwajing'iyi yena, hakuhoshola mashika, amufuma nikumufuma; hohenohu yohinjuka nikuhinjuka, hakuyikalakela.
40 Chelili itang'wa hijikuya nakuhuma, ezhima ajing'i nawakwawu akata nyisong'u yeng'i nayeng'i, hiyakumuletelawu; hakuyinang'ika makasinji wezhima wawu, hakuyuuka. 
41 Anjemoni niwena hiyakufuma muji antu amavulu nakukaloka nawu, Yeyi Mwana kaNzambi. Hakuyihoshola, hayitezheli kuhoshaku, mulong'a amwilukili nawu jiyi Kristu.
42 Chikunachi, hakwijika hakuya kwakankawinji, mazaza awantu hiyakumukeng'akeng'a. Chanamuwanuwu, hiyakukeng'a nawu amwimiki abuli kufuma kuji wena. 
43 Yena hakuyila ninji, Ching'a nishimwina nsang'u yayiwahi yawanta waNzambi nikunyikala yikwawu yinashali nawa; mulong'a jichi chantemesheleluwu. 
44 Hakushimunang'a mumashikola amung'aliliya.
Kapetulu 4
5
1 Chelili izaza jawantu hijikujishinzhekela haji yena nawu atiyi izu jaNzambi, yena wajing'i wemana kwizhiya jaGenesareta. 
2 Hakumona maatu ayeji anayikung'iki kuchikumu chezhiya; ayibinja yanshi anafumumu jehi, aji nakukosa tuleng'i twawu. 
3 Hakwing'ila muwatu waShimona, hakumwila ninji swizhaku kwakulehi chanti nachikumu. Hakushakama, hakutang'isha mazaza awantu mwenomu muwatu.
4 Chanakumishiyi kuhosha, hakumwila Shimona ninji, Swizhenu kwakunama, mulalumuni tuleng'i twenu, mukwati inshi. 
5 Shimona hakumwakula ninji, Mwanta, tunakabakani wufuku wezhima, kabakane-e, kukwata nehi, ilang'a ichi chiwunahosheyi nukukumina jakulalumuna tuleng'i. 
6 Chaneluwu mwenimu, apompeshelelumu ilembu janshi jajeni; nituleng'i twawu hitukukeng'a kuketuka. 
7 Hiyakuyikobola akwawu ayibinja nawu ajing'i muwatu wukwawu, nawu enzi ayikwashuku. Hiyakwinza, hiyakwinzesha maatu ezhima ayeji, hiyakukeng'a nikuzhiya.
8 Shimona Petulu chanachimoniyi, hakujinata kumanung'u aYesu ninji, Mwanta, afumi mwani kujami, mulong'a ami nimukwanshiji. 
9 Mulong'a niyena ninowu akwawu ajing'iyi nawu ahayamini anshi akwatiluwu kuvula; 
10 akwawu ayibinja nayena Shimona, wowu anyana kaZebejewu aYakoba naYowanu, ahayamini. Yesu hakumwila Shimona ninji, Bayi wutiya womaku; kufumisha hanu wukwikala chibinja chawantu. 
11 Chanashikizhuwu maatu awu kuchikumu, hiyakushiya yuma yezhima hiyakumulonjela.
12 Chajing'iyi mumukala weneni wumu, kutala iyala wumu wazemoka jehi namusong'u wambumba; yenowu chanamumoniyi Yesu, hakujinata chamesu heseki, hakumulembelela ninji, Mwanta, neyi wunetezhi, wukutwesha kuntookesha. 
13 Yesu hakwolola chikasa chinji, hakumukunka ninji, Netezhi, tookaku. Hohenohu musong'u winji wambumba wumufuma nikumufuma.
14 Yesu hakumukonkomwena nang'ovu ninji, Bayi wulezhamu muntuku; yaku wujimwekeshi kuji kapristu, wakamwinki mulambu wakujitookesha nachu wayilezheluwu kuji Mosi, kulonja wikali wunsahu kuji wena.
15 Mpuhu yinji yiswezha nikutiyakana; mazaza amaneni hiyakupompela kuji yena amutiyi, ayuuki yikatu yawu. 
16 Yena hakuwombolokela kwilung'a jakankawinji nakulombela.
17 Ifuku jimu wajing'i nakutang'isha; kwashakamini aFwarisewu niankulung'ang'a zhanshimbi, anafumi kunyikala yakung'aliliya yezhima, nikuYujeya, nikuYerusalema; ng'ovu yaMWANTA yakuyuuka yajing'i kwoku.
18 Kutala amayala hiyakuleta mukwakalepa hachikang'a, hiyakukeng'a nawu amwing'izhi amukamiki kumesu inji. 
19 Chanakang'anyuwu kumona hawing'izhilu nansang'u yezaza jajing'uku, hiyakukanjama hewulu jetala, hiyakumuhanwisha hamateya nakumuzelumuna mukachi kawu hachikang'a chinji, ashiki kumesu aYesu.
20 Yesu chanamoniyi kukuhwelela kwawu hakwila ninji, Eyi iyala, anakwanakeni nshiji zheyi. 
21 Ansoneki nawaFwarisewu hiyakutachika kujihuzhola nawu, Yeniwu wuji nakutuka Nzambi hinyi? Natweshi kwanakena nshiji hinyi? HiNzambi hohuku?
22 Yesu welukili mwajing'i nakujihuzholawu, hakuyakula ninji, Mukujihuzholelaji munyichima yenu? 
23 Chaswayi kumwila muntu nami, Anakwanakeni nshiji zheyi, tahinji chaswayi kumwila nami, Hinjukaku, wenji? 
24 Kulonja mwiluki nenu Mwana kaMuntu wukweti wanta wakwanakena nshiji hanu hamaseki; hakumwila mukwakalepa ninji, Nakwili nami hinjukaku, wunyamuni chikang'a cheyi, wuyi kwitala jeyi.
25 Hohenohu yonyamuka nikunyamuka kumesu awu wezhima wawu, hakunona niniyi yakaminiyi, hakuya nikwitala jinji nakuhameka Nzambi. 
26 Antu ezhima hiyakuhayama, hiyakutiya woma nankashi nawu, Lelu tunamoni yuma yacheng'i.
27 Kulonjela hayumiyi, Yesu hakuya munzhila, hakumona nsonkeshi wumu, izhina jinji Levi, nashakami kwakutambwila nyombu; hakumwila ninji, Nlonjang'a. 
28 Yena hakushiya yuma yezhima, hakunyamuka, hakumulonjela.
29 Levi hakumutelekela chawizha cheneni mwitala jinji; himukwikala izaza jawansonkeshi jeneni, niantu amakwawu ashakaminuwu nawu nakujya. 
30 AFwarisewu nawansoneki zhawu hiyakutobela atumbanzhi twinji nawu, Mwajiilang'aji nakunwa nawansonkeshi niakwanshiji? 
31 Yesu hakuyakula ninji, Akola hiyakeng'akeng'ang'a chimbukuku, ching'a akata. 
32 Hinenzi nakutambika along'aku, nenzi nakutambika akwanshiji abalumuki munyichima.
33 Hiyakumwila nawu, Atumbanzhi twaYowanu aswezha kuzhing'uzhoka nakuleka kujya nikulembelela; niatumbanzhi twawaFwarisewu hamu; hakwila atumbanzhi tweyeyi, kwakujya hohu nakunwa. 
34 Yesu hakuyila ninji, Amayala aji nakalemba akutwesha ng'ahi kuleka kujya hachijuwu nakalemba? 
35 Mafuku akenza akafumishawu kalemba kuji wena, jihu hakazhing'uzhokang'awu nakuleka kujya.
36 Hakuyitila chishimu ninji, Kwosi muntu wukutabula chitabu kuchikowelu chachiha achisha kuchikowelu chachikuluku. Neyi wukwila chochochu, wukutabula nichachiha nichachikulu, chitabu chikufuma kuchikowelu chachiha hichikuya mumu nachachikuluku.
37 Kwosi muntu wukulong'a vinyu yayiha mwipakumuna jayitembi yayikuluku. Neyi wukwila chochochu, vinyu yikubusa yitembi, nivinyu yayeni yikumwang'ala, niyitembi yikufwila kumu. 
38 Vinyu yayiha ching'a ayilong'a mwipakumuna jayitembi yayiha. 
39 Kwosi muntu wukwila nanwi jehi vinyu yayikulu akeng'a yayihaku; ninji, Yayikulu jiyi yayiwahi.
Kapetulu 5
6
1 Chamwekeni hasabata yesu nakuhitahita muwujimi watidiku, atumbanzhi twinji ajing'a nakunonanona nyitu yatidiku, hiyakuyichikita mumakasa awu, ni kuja. 
2 Ilang'a afwalisewu amakwawu hiyakuhosha nawu, ''chumanyi chimuji nakwilila yuma yambula kwitezhawu hefuku jasabata?''
3 Yesu hakuyakula ninji, Himunatang'i cheliliyi javiji, hatiyiliyi nzala hamu nanowu ajing'iyi nawuku, tahinji? 
4 Heng'ililiyi mwitala jaNzambi, hakutambula mankenji akutenteka kumesu aNzambi, hakujya, hakwinkaku ninawa ajing'iyi nawu, ajing'i azhila, akujya ching'a atupristu hohu. 
5 Hakuyila ninji, Mwana kaMuntu jiyi Mwanta waSabata.
6 HaSabata yacheng'i nawa, hakwing'ila mushikola nakutang'isha; mwajing'i muntu wakalepa wachikasa chachijiilu. 
7 Ansoneki nawaFwarisewu hiyakumutala, amoni neyi wukuuka haSabata, kulonja amoni hakumwinkela mulong'a. 
8 Yena welukili yitong'ozhoka yawu; hakumwila owu muntu wachikasa chakalepa ninji, Nyamukaku, wimani mukachi. Yena hakunyamuka, hakwimana mukachi.
9 Yesu hakuyila ninji, Nayihuli nami, haSabata chalong'a kwila chachiwahi, tahinji kwila chatama? kuhanjisha muntu, tahinji kumuzhaha? 
10 Hakuyitala wezhima wawu kwi-njo, hakumwila owu muntu ninji, Ololaku chikasa cheyi. Olola nikwolola, chikasa chinji chikola nikukola. 
11 Wena aswezha nikuzuwa, hiyakutiyang'ana muntu namukwawu mwakamukong'awu Yesu.
12 Wena mafuku owu hakuya hampiji nakulombela, hakuchiisha nakulombela kuji Nzambi wufuku wezhima. 
13 Chikunachi hakutambika atumbanzhi twinji, hakutonjahu ikumi nayeji (12), hakuyitumba ninji apostolu.
14 Shimona hakumutumba izhina jikwawu ninji Petulu, namanakwinji Anjeri, Yakoba naYowanu, Fwilipu naBatolomewu, 
15 Matewu naTomasi, Yakoba mwana kaAlafwewu naShimona atenang'awu nawu kaZeloti, 
16 niYuja waYakoba, niYujasi Isakaroti jiyi wamufukezheli.
17 Hakukunkumuka nawu, hakwimana hesekana nezaza jawatumbanzhi twinji jajeni; niantu amavulu nankashi afumafumini mwahita Yujeya yezhima, nikuYerusalema, nikuchikumu chakalung'alwizhi chakuTira naSijoni, enzhili nakumutiya kulonja akayuuki ninyisong'u yawu. 
18 Hakuuka ákabishilang'awu kuji aspiritu azonja. 
19 Izaza jezhima hijikukeng'ang'a yowu kumukunka hohu; mulong'a muji yena mwejikilang'a ng'ovu yakuuka wezhima wawu.
20 Yena hakufumbula mesu inji haji atumbanzhi twinji, hakuyila ninji: Munakooleki enu atuzweng'i , mulong'a wanta waNzambi wunekali wenu. 
21 Munakooleki enu muji nakutiya nzala katataka, mulong'a mwakekuta. Munakooleki enu muji nakujila katataka, mulong'a mwakaseha.
22 Munakooleki chakuyihelawu kuji antu, nichakuyikinzhikawu, nichakuyisawulawu, nichakuyitenawu nawu mwatama kukoola Mwana kaMuntu. 
23 Kazang'alalenu jena ifuku oju, nikukiloka chikupu. Tiyenu, amba kayinka wulooku weneni mwiwulu, mulong'a jichi chayililuwu atuprofwetu kuji ankakulula.
24 Oyi yihung'u yimwamba kamona enu mwaheta! mulong'a anayikunjezhi jehi. 
25 Oyi nzala yimwamba katiya enu munekuti katataka! Oyi yihung'u yimwamba kamonenu muji nakuseha katataka! mwamba kajila nikutumpa.
26 Oyi yihung'u yimwamba kamonenu aji nakuhamekawu kuji antu ezhima! mulong'a jichi chahamekeluwu atuprofwetu akutwamba kuji ankakulula.
27 Ilang'a enu muji nakutiya, nukuyilezha nami keng'enu ayilumbu zhenu, kong'enu chachiwahi antu akuyihela. 
28 Antu akuyishing'a yikiswilenu nkisu; ákuyikong'a chatama yilombelelenu.
29 Muntu wukukweta kwikiji jimu, mwinki nijikwawu nawa; muntu wukukutambula chikowelu cheyi, atambuli nikahuma keyi nawa. 
30 Yinkenung'a antu ezhima akuyilomba; muntu wukunona yuma yeyi, bayi wakamwihulayi nawa cheng'uku.
31 Mwomumukukeng'a antu kuyililenu ninenu nawa yililenu wena chochimu. 
32 Neyi mukukeng'a áyikeng'enu hohu, akuyihamekela hajihi? Hela akwanshiji akeng'ang'a ayikeng'a nawa. 
33 Neyi mukwilang'a chachiwahi awa akuyilenu chachiwahi hohu, akuyihamekela hajihi? jichi chelang'awu niakwanshiji. 
34 Neyi mukusonjamishang'a antu nakuching'ezha nenu akayifuntishila cheng'i, akuyihamekela hajihi? Hela akwanshiji asonjamishang'a akwawu akwanshiji, atambuli cheng'i yayinkeluwu.
35 Ilang'a keng'enu ayilumbu zhenu, ilenung'a chachiwahi, sonjamishenung'a chakaji kwakama; wulooku wenu wakatoha, mwakekala nianyana kaMukwakubajika; mulong'a yena watiyilang'a luwi niantu abulang'a kusakilila, niatama. 
36 Ikalenu akwaluwi neyi chekalayi Tata yenu mukwaluwi.
37 Bayi musompeshang'a akwenuku, kulonja ninenu akabuli kuyisompesha. Bayi mutanyishang'a akwenuku, kulonja ninenu nawa akabuli kuyitanyisha. Anakenenung'a akwenu, kulonja akayanakeni ninenu nawa.
38 Inkenung'a, kulonja ninenu nawa akayinki; chesekelu chakushikizha chakunyikumuna, chenja chisumpoka, akayinki muwutambwilu wenu. Mulong'a chesekelu chimukuyesekela akwenu, jichi chakayesekelawu ninenu nawa.
39 Hakuyitila nawa chishimu ninji, Mputamesu wukutwesha kulombola mukwawu mputamesu, tahinji? Mwayeji wawu hiyakukulukila mwibukuku? 
40 Kambanzhi habajikang'a nkulung'ang'a yinjuku; ilang'a muntu himuntu neyi najizi jehi, wukwesekana nankulung'ang'a yinji.
41 Wukutalilaji kachibalu kanalakumukili mujisu jamanakweyi, hakwila ipulang'a jiji mujisu jeyeyi aweni hiwunajilukuku? 
42 Inji eyi wukutwesha kumwila manakweyi ng'ahi neyi, Eyi manakwami, tali nikutumbuli kachibalu kanalakumukili mujisu jeyi; hakwila ipulang'a jiji mujisu jeyeyi aweni hiwunajilukuku? Eyi mfwikizhi, sambilaku kufumisha ipulang'a jiji mujisu jeyeyi aweni, mwaka winzi wumoni kutumbula chachiwahi kachibalu kanalakumukili mujisu jamanakweyi.
43 Hikwekala mutonju wawuwahi wasong'ang'a nyikabu yatamaku; hela mutonju watama hiwasong'ang'a nawa nyikabu yayiwahuku. 
44 Mulong'a nyitonju yezhima ayilukilang'a kwokunyikabu yayu, iwu nanyikabu yawu, iwu nanyikabu yawu. Antu hiyakumunang'a mawunju achikuyu kunying'aku; hiyakumunang'a nyikabu yavinyu kuchikwataku.
45 Muntu wamuwahi wukwijisha nawa yuma yayiwahi yaswekayi mumuchima winji; muntu watama wukwijisha nawa yoyuma yatama, mulong'a kanwa kinji kahoshang'a yoyuma yalumbama mumuchima.
46 Mwantenenang'aji nenu, Mwanta, Mwanta; hakwila yuma yinahoshang'a himwayilang'aku? 
47 Ezhima akwinza nakutiya mazu inahoshang'a, hiyakwilamu, tiyenu niyilezhi anafwanuwu. 
48 Anafwani neyi muntu watung'ili itala, wapunjili chakunama, hakusha chikuku helola. Chenzhili jibazhi, chezhi hichikweta hetaloju, hichatwesheli kujinyinkeshaku, mulong'a ajitung'ilili helola.
49 Hakwila wátiyang'a chakaji kwilamu, nafwani neyi muntu watung'ili itala hamaseki chakaji kwala chikuku. Chezhi chichineti italoju, hohenohu jihumuka nikuhumuka buvu; kuhumuka kwetaloju kwaswezheli kutoha.
kapetulu 6
7
1 Chelili nakumishi jehi kuhosha yihosha yinji yezhima kumatu awantu, hakuya muKaperinamu.
2 Mukulumpi wamashijika wumu wajing'i nanjung'u yinji aswezheliyi kukeng'ayi nankashi, wakatili hakukeng'a kufwa. 
3 Chanatiyiyi mpuhu yaYesu, hakumutemeshela akulumpi zhawaYujeya, kulonja enzi nakuhanjisha njung'u yinji. 
4 Wena chanashikuwu kuji Yesu, hiyakumulembelela nankashi nawu, Himuntu watela kumwilila chumichi kujeyi; 
5 mulong'a wakeng'a munza wetu, jiyi nawa watutung'ilili shikola yetu.
6 Yesu hakuya nawu. Chanashikiyi kwakwihi netala, owu mukulumpi wamashijika hakutemeshaku amabwambu zhinji akamwili nawu, Eyi Mwanta, bayi wujikabakeshaku, mulong'a ami hinimuntu wakutela kwing'ileyi mwitala jamuku. 
7 jichi chinabuli kwinza ami aweni kujeyi, najimoni nami ami hinimuntu wakutela kwinza kujeyuku; jichi ahoshi mwani kwezu hohu, mukwenzi wami wukukola. 
8 Mulong'a ninami nawa nimuntu nikweti anyanta zhami, hela ami aweni nikweti mashijika ang'ovwahilang'a. Nelang'a iwu nami, Yang'a; hakuya. Mukwawu nami, Inzang'a; hakwinza. Njung'u yami nami, Ilaku chumichi; hakuchila.
9 Yesu chanatiyiyi yumiyi hakumuhayama, hakushetumuka, hakwila izaza jajing'i nakumulonjela ninji, Nayilezhi nami, kanja nimonang'ahu jehi kukuhwelela kwaswezha chikumahichuku, chalala hela muIsarela mwamweni. 
10 Owu atemesheluwu, chanafuntuwu kwitala, hiyakuwana owu njung'u nakoli jehi.
11 Chihanalehi chanti, hakuya kumukala wumu izhina jawu Nena; wayili niatumbanzhi twinji, niizaza jeneni. 
12 Chanashikiyi kwakwihi nachisu chamukala, kutala anatembeki mufu, himwana weyala wasemuka kankawinji, mama yinji wajing'i mfwila nawa; hiyakumutwalaku kuji antu amavulu ahamukalowu. 
13 Mwanta chanamumoniyi, hakumutiyila wushona, hakumwila ninji, Bayi wujilaku. 
14 Hakuswila kwakwihi hakukunka kumutembu; átembekeli hiyakwimana ku-ka. Hakwila ninji, Eyi mukwenzi, nakwili nami hinjukaku. 
15 Owu wafwili ashakama nikushakama, atachika nikuhosha; hakumwinkayi mama yinji.
16 Woma wuyikwata niwezhima wawu; hiyakumuhameka Nzambi nawu, Mukachi ketu munamwekani jehi kaprofwetu muneni. Cheng'i nawa nawu, Nzambi nenzi jehi nakutala antu inji. 
17 Mpuhu yinji yitiyakana nimwahita Yujeya yezhima, nikumutamba wezhimowu.
18 Atumbanzhi twaYowanu hiyakumulezha Yowanu yuma yezhimiyi. 
19 Yowanu hakutambika atumbanzhi twinji ayeji, hakuyitemesha kuji Mwanta amwihuli nawu, Eyi yeyi elang'awu nawu wakenza, tahinji tutalili wacheng'i? 
20 Wenowu amayala chanashikuwu kuji Yesu, hiyakumwila nawu, Yowanu Nzhimiki natutemeshi nakukwihuleyi ninji, Yeyi elang'awu nawu wakenza, tahinji tutalili wacheng'i?
21 Yena mpinzhi oyu hakukolesha niantu amavulu ajing'i nanyisong'u, niajing'i nayipupu, niajing'i nawaspiritu atama, hakutonesha niamputamesu amavulu. 
22 Yesu hakuyakula ninji, Yenu mwakamulezhi Yowanu yuma yimunamoni niniyi yimunatiyi; amputamesu hiyakutona, akwakubalakata hiyakwenja chachiwahi, akwambumba hiyakutooka, azhika matu hiyakutiya, afu hiyakuyisang'ula, atuzweng'i hiyakuyishimwina nsang'u yayiwahi. 
23 Muntu nabuli kumona mujami nsang'u yakumujimbwisha nakooleki.
24 Chineli antemesha zhaYowanu anayi jehi, hakutachika kuhosha namazaza awantu nsang'u yaYowanu ninji, Mwayili nakutalaji muchinkalampata? Iteti jatepokang'a nampepela, tahinji? 
25 Mwayili nenu mwakamoniji? Muntu navwali mahina amawahi, tahinji? Ávwalang'a yawanta, álung'ang'a, wowu ekalang'a muyipang'u yawanyanta ankanu. 
26 Mwayili nenu mwakamoniji? Kaprofwetu, tahinji? Eng'a, nayilezhi nami hikaprofwetu wabajika nankashi atuprofwetu ezhima.
27 jiyi yeniwu asonekeluwu nawu, Tiya, nukutemesha ntemesha yami kuwukuya, Akalong'eshang'ahu jehi nzhila yeyi kumbiji kuwakaya. 
28 Tiyenu niyilezhi, ánavwaliki kuji ambanja, hosi niwumu wamubajika Yowanuku; ilang'a muntu nakehi muwanta waNzambi namubajiki yena.
29 Chanachitiyuwu, antu ezhima niansonkeshi azhimikawu jehi nachizhimikilu chaYowanu, hiyakumwitezha Nzambi nawu walong'a. 
30 Hakwila aFwarisewu nawakwanshimbi, chalekeluwu kuyizhimika kuji Yowanu, alekeli mpúng'a yayifuukwililuwu kuji Nzambi.
31 Yena ninji, Awa antu achisakichi nukuyifwikizha neyi anyi? Anafwani neyi anyi? 
32 Anafwani neyi atwansi ashakama kuwulanjilu akujitambeka nawu, Tunayimbili mahululu, enu kuhang'ana nehi; Tunatumpi, enu kujila nehi.
33 Mulong'a Yowanu Nzhimiki nenzi chakaji kujya mankenji, hela kunwa vinyu, enu nenu wukweti njemoni. 
34 Mwana kaMuntu nenzi nakujya nakunwa, enu nenu, Talenu, muntu wafwa hakujya, wanwang'a vinyu, ibwambu jawansonkeshi nawakwanshiji. 
35 jichi maana amuying'ishang'a nawanyaninji ezhima.
36 KaFwarisewu wumu wamwilili Yesu ninji enzi nakujya kwitala jinji. Yesu hakwing'ila mwitala janowu kaFwarisewu, hakushakama nakujya. 
37 Kumukalowu kwajing'i mumbanja mukwanshiji, chelukiliyi ninji Yesu nashakami nakujya mwitala jakaFwarisewu, hakuleta manzhi evumba jajiwahi amuchipunja chelola jalubanzhi. 
38 Hakwimana kunyima nakujila kumajatilu aYesu, hakuwelesha majatilu aYesu namajilu inji, hakuyikombola nansuki zhinji, hakupwepuzhola kumajatilu inji, hakuyiwayisha wenowu manzhi.
39 Chanachimoniyi owu kaFwarisewu wamutambikili kwitala jinji, hakuhosha mumuchima winji ninji, Iwu neyi hikaprofwetu, mutenowu neluki chajiyi iwu mumbanja mukwanshiji namukunki. 
40 Yesu hakumwakula ninji, Eyi Shimona, niji nakajizu kakuhosha naneyi. Yena ninji, Hoshang'a Nkulung'ang'a.
41 Ninji, Kwajing'i akwanyikuji ayeji ajiili yambala yamukwakusonjamisha wumu; iwu wajiili mukuji wankulakazhi zhitanu (500) zhamali, mukwawu wamakumi atanu (50). 
42 Mwayeji wawu chanakang'anyuwu zhakufuta, hakuyanakena tuhu kwinji. Wukubajika kumukeng'a nankashi wumwojihi? 
43 Shimona hakumwakula ninji, Natong'ozhoki nami owu aanakeneniyi yayivulu. Yesu hakumwila ninji, Wunahoshi mwalala.
44 Hakushetumukila kwajing'i owu mumbanja, hakumwila Shimona ninji, Wunamoni iwu mumbanja? Ami neng'ili mwitala jeyi, eyi kunyinka menzhi akunwelesha kunyenju yami nehi, hakwila iwu mumbanja naweleshi majatilu ami namajilu inji, nayikomboli nansuki zhinji. 
45 Eyi kumpwepuzhola nehi, hakwila iwu mumbanja, kufumisha hineng'ila hanaleki kupwepuzhola kumajatilu amuku.
46 Eyi kunwayisha manzhi kumutu wami nehi, hakwila iwu mumbanja nawayishi majatilu ami manzhi evumba jajiwahi. 
47 jichi nukukulezha nami nshiji zhinji zhazhivulu anamwanakenizhu; jihu hanafumi kunkeng'a nankashi. Hakwila muntu anaanakenuwu yantesha, wukukeng'a nawa chantesha.
48 Hakumwila owu mumbanja ninji, Nshiji zheyi anazhanakeni. 
49 Antu ashakamini nakujya, hiyakutachika kuhosha munyichima yawu nawu, Iwu muntu wukwanakena nshiji, jiyinyi? 
50 Yena hakumwila owu mumbanja ninji, Kukuhwelela kweyi kunakwamwini jehi; yang'a nakuwunja.
Kapetulu 7
8
1 Chihanalehi chanti, Yesu hakuya nakuhitahita nimunyikala yamaneni nimunyikala yanyanya, hakuyishimwina nikuyitwela nsang'u yayiwahi yawanta waNzambi, hamu nekumi nayeji (12), 
2 niambanja amakwawu okayi jehi aspiritu atama, niyikatu; Mariya atenang'awu nawu Manjaleni, mwafumini anjemoni atanu nayeji; 
3 niYowana ing'ojaChuza nhembi yaHeroji, niSuzana, niakwawu amavulu ajing'i nakumukalakela namahetawu.
4 Chikunapompi izaza jajeni, niantu amunyikala yamaneni ezhima chanapompeluwu kuji yena, hakuyitila chishimu, ninji, 
5 Mukwakukuwa wayili nakukuwa mbutu yinji. Chakuwiliyi, yikwawu yaholokeleli kunsa yanzhila, hiyakuyijata nanyenju, hiyakuyijya kuji atuja ahaluzwizu. 
6 Yikwawu yaholokeleli hamalola, chiyinabaluki hohenohu yuma nikuuma, mulong'a yabulili menzhi.
7 Yikwawu yaholokeleli munying'a, nying'a hiyikukulila hamu nambutu, hiyikuyizhika. 
8 Yikwawu yaholokeleli hamaseki amawahi, hiyikukula hiyikusong'a, yajing'i ihebi jimu hiyikwikala nkulakazhi (100). Chanahoshiyi yumiyi hakubijika ninji, Yowu wukweti matu akutiya atiyi.
9 Atumbanzhi twinji hiyakumwihula mwaya chishimu ichi. 
10 Yena hakuyila ninji, Enu anayitezhi kwiluka nsang'u zhawanta waNzambi zhazhinjawu, hakwila kuji acheng'i yiji muyishimu hohu, kulonja Hela akumona, abuli kumona zhiika, Kutiya, akutiya kushinshikamu nehi.
11 jichi tiyenu mwaya chishimu ichi. Mbutu hiizu jaNzambi. 
12 Yákunsa yanzhila wowu antu akwila chakuyitiyawu, jiyabolu hakwinza nakuhukula mazu munyichima yawu, akenja kukuhwelela hiyakwamwinewa. 
13 Yáhamalola, wowu antu akwila chakuyitiyawu, hiyakutambula izu namuzang'alu; wena muzhi nehi, akwitiya kampinzhi kanti, chakamonawu yuma yakuyeseka, hiyakusenukamu.
14 Yáholokeleli munying'a, wowu antu akwila chakutiyawu, hiyakujiyila kwawu; kwakama, nimaheta, nikutiya kuwaha nayuma yawumi wunu, hiyikuyizhika, kusong'a chalala nehi. 
15 Yáhamaseki amawahi, wowu antu atiyang'a izu namuchima wawu wawuwahi walumbuluka, hiyakujikwata nang'ovu, hiyakusong'a nikutatakenamu chikupu.
16 Muntu habutulang'a inong'u ajisweka mwihebi hela muchaliluku, wajishang'a hawimenu kulonja antu akwing'ila mwitala akamoni to-o. 
17 Mulong'a hikwekala chuma chabutang'awu chikubula kumwekana hatookaku; hela chuma chakuzhinja chikubula kutiyakanaku, chikwijika hatooka. 
18 jichi babelenu chimukutiya; mulong'a muntu wukweti jiyi akwinkawu; muntu wabula, akamutambula aka kanamoniyi ninji wuji naku.
19 Kuji yena hikukwinza mama yinji nawanakwinji, hiyakukang'anya kushika kuji yena naluntu lwajing'uku. 
20 Hiyakumulezha nawu, Mama yeyi nawanakweyi anemani hanzi, anakukeng'i. 
21 Hakuyakula ninji, Mama yami nawanakwami wowawa akutiya izu jaNzambi hiyakwilamu.
22 Wena mafuku owu, ifuku jimu hakwing'ila muwatu wumu, niyomweni niatumbanzhi twinji. Hakuyila ninji, Tuzambukenu kwishinaji jezhiya; ashinzhika niwatu. 
23 Chajing'i nakuyenjeshawu kuji mpepela yena aya nimutulu; hezhiya hihakukunka mpepela yaswezha ng'ovu, watu hiwukuya nakwinzala menzhi, hiyakukeng'a kufwa.
24 Hiyakwinza nakumuhinjwisha nawu, Mwanta, Mwanta, tunafwi! Hakuhinjuka, hakuhoshola mpepela nimenzhi ajing'i nakubwankang'ila, amwena ninzo-o, kúwunja nibe-te-te-e. 
25 Hakuyila ninji, Kukuhwelela kwenu kwokujihi? Atiya niwoma, hiyakujihayamina, hiyakujila wumu namukwawu nawu, Yeniwu akwovwahilawu kuji mpepela nimenzhi hinyi?
26 Ashika nikwitung'a jawaGeraseni, jomba mesu kung'aliliya. 
27 Chanafumiyi muwatu, hiyakumubulakana kuji iyala wuji nakufuma mumukalowu, wukweti anjemoni; halekeliyi kuvwala mahina hela kushakama mwitala haleha jehi chacheni, ching'a kushakama kumazhamu hohu.
28 Chanamumoniyi Yesu, hakukaluka, hakujinata kumesu inji, hakubijika nang'ovu, ninji, Nikweti nsang'winyi naneyi Yesu Mwana kaNzambi Mukwakubajika? Nalembi, bayi wunkabishaku. 
29 Mulong'a henohu wamwila jehi yenowu spiritu wazonja ninji fumaku muji muntu. Mulong'a wamukwatilang'a kakavulu; wajing'i muntu wakuhemba kuji akwawu hohu, wakukasa namaleng'i nimpompa zhayikung'u; chakukotolayi yena yumoyu, hiyakumupwapwila mumasang'a kuji njemoni.
30 Yesu hakumwihula ninji, Izhina jeyi yeyinyi? Ninji, Yami Mazaza; mulong'a muji yena mweng'ila anjemoni amavulu. 
31 Hiyakumulembelela nawu, Bayi wutuhang'ila mwikelaku.
32 Kwenoku kwajing'i izanvu jawang'ulu ajing'i nakujiila hampiji, hiyakumulembelela nawu ayitezhi kwing'ila muji ang'ulu. Hakuyitezha. 
33 Anjemoni afuma nimuji muntu, eng'ila nimuji ang'ulu; izanvu jawang'ulu janjuka nikwanjuka, hijikuya mwakunkumuka nankashi, nimwizhiya chu-u, afwa nimumenzhi.
34 Áyijiishilang'a chanachimonuwu, hiyakutemuka, hiyakuya nakulezha antu ajing'i mumukala nilung'oju. 
35 Hiyakuya nawu atali chuma chinamwekani; chanenzuwu kuji Yesu, hiyakuwana owu muntu múnafumi anjemoni, nashakami jehi kunyenju yaYesu, navwali chachiwahi, maaninji anamufuntili jehi; atiya niwoma.
36 Antu achimweni hiyakulezha akwawu chanamukoleshuwu owu wajing'ilang'a nanjemoni. 
37 Antu ajing'i kumutamba wetung'a jawaGeraseni ezhima hiyakumwila Yesu nawu afumuku; mulong'a woma wunaswezhi jehi kuyikwata; yena hakwing'ila muwatu hakufunta cheng'i kwafumayi.
38 Owu iyala múnafumi anjemoni, hakumulembelela ninji niyang'a neyi; ilang'a yena hakumufuntisha, 
39 ninji, Funtaku kumukala weyi wulezhi akwenu yuma yanakwililiyi Nzambi kutoha. Hakuya nakutiyakesha mumukala wezhima yuma yamwilililiyi Yesu kutoha.
40 Chafuntiliyi Yesu, izaza hijikumushikizha chachiwahi, mulong'a wezhima wawu ajing'i nakumutalila. 
41 Kutala hikukwinza iyala izhina jinji zhayirusa nyuuli yashikola, hakujinatila kunyenju yaYesu, hakumulembelela ninji ayi kwitala jinji; 
42 mulong'a wajing'i namwaninji wamumbanja wumu hohu, wanyaka kafwampi ikumi nayiyeji (12), hakukeng'a kufwa. Hajing'i nakuyayi, mazaza awantu hiyakumushinzheka.
43 Mumbanja wumu wapwekelang'a mashi nyaka ikumi nayiyeji (12), wamanisha jehi yuma yinji yezhima kuji ayimbuki, kutwesha kumuuka nehi, 
44 hakwinza kunyima yaYesu, hakukunka kumukunjulu wehina jinji; hohenohu mashi inji apwekelang'a oma nichawu.
45 Yesu hakwihula ninji Anankunki kujinyi? Chajikaliluwu antu ezhima, Petulu nawakwawu ajing'i ninji hiyakwila nawu, Mwanta, mazaza enja akushinzheka nikukuhumahuma. 
46 Yesu hakwila ninji, Haji muntu nankunki; mulong'a neluki nami, mujami munafumi ng'ovu.
47 Owu mumbanja, chanamoniyi nakang'anyi jehi kubatama, hakwinza nakuzaala, hakujinata hamaseki kumesu inji, hakushimuna hatooka kumesu awantu ezhima nsang'u yamukunkililiyi, ninichi chanakoliyi jehi hohenohu. 
48 Yesu hakumwila ninji, Mwanami, kukuhwelela kweyi kunakukoleshi jehi; yang'a nakuwunja.
49 Iku wuchiji kuhosha, kwitala janyuuli yashikola hikukufuma muntu hakumulezha ninji, Mwaneyi nafwi jehi; bayi wumukabisha Nkulung'ang'aku. 
50 Yesu chanachitiyiyi, hakumwakula ninji, Bayi wutiya womaku; kuminaku jakukuhwelela hohu, wukukola kwinji.
51 Chanashikiyi kwitala, hetezheli kwing'ilamu namuntu wacheng'uku, ching'a aPetulu naYowanu niYakoba, nitata yamwana namama yinji. 
52 Ajing'i nakumujila nikutumpa kuji antu ezhima; yena hakuyila ninji, Bayi mujilaku; hanafuku, wuji mutulu. 
53 Hiyakumuseha chakumujiwula, mulong'a amumweni nafwi chikupu.
54 Yena hakumukwata kuchikasa, hakumutambika ninji, Eyi mwana, nyamukaku. 
55 Wumi winji wufunta nikufunta, yohinjuka nihohenohu; Yesu hakuyila ninji, Mwinkenu yakujya. 
56 Anvwali zhinji hiyakuhayama nankashi; hakuyikonkomwena ninji, Bayi mulezha muntu chumichuku.
Kapetulu 8
9
1 Hakutambika ikumi nayeji (12) hamu, hakuyinka ng'ovu niwanta wakufumisha anjemoni ezhima nikuuka nyisong'u. 
2 Hakuyitemesha nakushimuna wanta waNzambi, nikuuka akata.
3 Hakuyila ninji, Bayi musenja yuma yakuya nachu munzhila yenuku; hela mukombu, hela ipakumuna, hela yakujya, hela mali; hela kwikala nayikowelu yiyeji. 
4 Itala jimwakeng'ila mwakashakama mwomwenomu, jiku nawa kumwakanyamukila.
5 Antu akabula kuyitambula, chimwakanyamuka mumukalowu, mwakajikumuna lunkung'u luji kunyenju yenu, kulonja lwinzi lwakayikonkololi. 
6 Hiyakunyamuka, hiyakuya nakushimuna nsang'u yayiwahi mwahita nyikala yezhima, nikuuka hamu.
7 Mwanta Heroji chanatiyiyi yuma yeliluwu yezhima, hakuswezha kuzhinoka; mulong'a amakwawu elili nawu Yowanu nasang'uki muji afu; 
8 amakwawu nawu Elizha jiyi namwekani jehi; acheng'i nawu kaprofwetu wakunyaka jiyi nasang'uki. 
9 Kuchinka Heroji ninji, Yowanu yowu naketwili jehi mutu, inji iwu niji nakutiya nsang'u izhi hinyi? Hakukeng'a ninji amumoni.
10 Apostolu chanafuntuwu, hiyakumulezha yuma yeliluwu. Hakuyitwala kumbaji kwakwihi namukala weneni wumu, izhina jawu Beteseja. 
11 Mazaza awantu chanachimonuwu hiyakumulonjela; hakuyishikizha chachiwahi, hakuhosha nawu zhawanta waNzambi, ákeng'eli kuyuuka hakuyuuka.
12 Chelili itang'wa hijikuya nakuteng'uluka, ikumi nayeji (12) hiyakwinza nakumwila nawu, Mwang'aku izaza jawantu, ayi mutunyikala nimumalung'a aji kwakwihi, akamuku, kulonja akajipawili yakujya yawu, mulong'a munu tuji kwakulehi nanyikala. 
13 Yena hakuyila ninji, Yinkenu yakujya enu aweni. Wena hiyakumwila nawu, Tuji namankenji atanu ninshi zhiyeji hohu, kwizhi tuyi nakulanjila izaza jezhima yakujya. 
14 Mulong'a amayala ezhima ajing'i kafwampi neyi makombakazhi atanu (5,000). Yena hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Yilezhenu ashakami aha makumi atanu (50), aha makumi atanu (50).
15 Ela nimwenomu, ayishakamisha niwezhima wawu. 
16 Hakutambula owu mankenji atanu, ninozhu inshi zhiyeji, hakutala mwiwulu, hakukiswilahu nkisu, hakuyihumuna; hakuyinka atumbanzhi enki izaza jawantu. 
17 Ajiili, ekutili wezhima wawu. Yibalu yasheluku, hiyakuyinona mahebi ikumi nayeji (12).
18 Chajing'iyi Yesu nakulombela kwakankawinji, atumbanzhi hiyakwinza kuji yena; hakuyihula ninji, Mazaza elang'a nawu yaminyi? 
19 Wena hiyakwakula nawu, Amakwawu elang'a nawu yeyi Yowanu Nzhimiki; amakwawu nawu yeyi Elizha; acheng'i nawu kaprofwetu wakunyaka wumu jiyi nasang'uki.
20 Yena hakuyila ninji, Inji enu aweni mwelang'a nenu yaminyi? Petulu hakwakula ninji, Yeyi Kristu waNzambi. 
21 Yena hakuyilezha nang'ovu ninji, Bayi mulezha muntuku; 
22 mulong'a Mwana kaMuntu ching'a yokaba yuma yayivulu, ching'a akamuleka kuji akulumpi, nikuji akulumpi zhawatupristu, nikuji ansoneki, akamuzhaha, akamusang'ula hetang'wa jamuchisatu.
23 Hakuyila wezhima wawu ninji, Muntu wukukeng'a kunlonjami, ajibonji yomweni, anyamunang'a kulusu yinji hefuku hefuku, anlonjelami. 
24 Mulong'a muntu wukukeng'a kuhemba wumi winji, jiyi wakawuzhimbesha, hakwila wúkuzhimbeshela wumi winji hamuzhimba wamami, jiyi wakawuhemba. 
25 Mulong'a muntu, hela naheti matung'a ezhima ajizhimbesha yomweni nakukisika, wukujiilaku chumanyi?
26 Mulong'a muntu wukuntiyami nimazu ami nsonyi, niMwana kaMuntu nawa wakamutiya yena nsonyi hakenzayi mulubanzhi lwakulema kwinji yomweni, nilwaTata yinji nilwawang'elu azhila. 
27 Tiyenu niyilezhi mwalala nami, awa amakwawu anemani kunu, hiyakusambilang'ahu jehi kumona kufwaku, ching'a anamoni wanta waNzambi.
28 Chelili munahiti jehi mafuku atanu nasatu nanohu hahosheliyi yumiyi, hakutwala aPetulu naYowanu niYakoba, hakukanjuka nawu hampiji kulonja alombeli. 
29 Hajing'i nakulombelayi, kumesu inji hikukubalumuka mwacheng'i hohu, mahininji hiyakuswezha kutooka, kutwesha kutalaku nehi.
30 Kutala hakuhanzhika nawamayala ayeji, jiwu aMosi naElizha; 
31 hiyakumwekana mulubanzhi lwakulema, hiyakutena kufwa kwinji kwakuYerusalema kwakukeng'a kufumayi nachu hamaseki.
32 Petulu nawakwawu ajing'iyi nawu kwakunong'oka tulu hohu. Chanatonuwu chikupu, hiyakumona lubanzhi lwakulema kwinji, niwenowu amayala ayeji emeniyi nawu. 
33 Cheliluwu hiyakwambuka ninji, Petulu hakumwila Yesu ninji, Mwanta chachiwahi chituji kunu; tutung'i yisolu yisatu; chimu cheyeyi, chimu chaMosi, chikwawu chaElizha; helukili ninimu mwahoshelang'ayuku.
34 Iku wuchiji kuhosha mazu awa, ivu hijikwinza nakuyizeng'amina, atiya niwoma ochu chaneng'iluwu mwivu. 
35 Mwivu himukufuma izu nawu, jiyi Mwanami nakeng'a, mutiyililenu yena. 
36 Izu chijinamweni, hiyakumona kwaYesu hohu kankawinji. Amwena ninzo-o; wena mafuku owu hiyalezheli muntu yuma yamwenuwuku.
37 Chikunachi chaneluwu anakunkumuki jehi mwishina jampiji, izaza jeneni hijikwinza nakumukinkilila. 
38 Mwizaza himukubijika muntu wumu ninji, Eyi Nkulung'ang'a, nalembi mwani wuntalili mwanami, mulong'a himwanami wumu hohu; 
39 amukwatang'a kuji spiritu, kukasumuka hakukaloka; hakumukonyesha, hakwijisha nimafulolu kukanwa, hakumuchika nankashi, kumufuma swayi nehi. 
40 Nayilembelela atumbanzhi tweyi nami amufumishi; akang'anya.
41 Yesu hakwakula ninji, Enu antu akuchisakichi, mwabula kukuhwelela, mwaheng'a, nyaka yinukwikala nanenu nakukabakana nanenu ying'ahi? Muleti mwaneyi kunu. 
42 Iku wuchiji kwinza, njemoni amunata nihamaseki, hakumukonyesha nankashi. Yesu hakuhoshola spiritu wazonja, yomuuka ninowu mwana, amufuntisha nikuji tata yinji.
43 Antu ezhima hiyakuhayama ng'ovu yawanta waNzambi yinamwekani.
Iku achiji kuhayama yuma yeliliyi yezhima, hakuyila atumbanzhi twinji, 
44 ninji, Tong'ozhokenu chachiwahi mazu inukukeng'a kuyilezha, nami, Mwana kaMuntu akamulubula kumakasa awantu. 
45 Wena kwiluka izu oju nehi, ayizhinjiliju kulonja abuli kushinshika mujaya; hiyakutiya woma wakumwihulaju.
46 Mukachi kawu himukuvulumuka ntaji yakwila nawu nabajiki akwawu hinyi? 
47 Yesu chanamoniyi muji nakutong'ozhokawu munyichima yawu, hakunona mwana wanyanya, hakumwimika kwakwihi nachikasa chinji; 
48 hakuyila ninji, Muntu wúkutambula mwana wanyanyiwu mwizhina jami nantambulami; wukuntambulami natambuli niyena wantemesheli; muntu nakehi mukachi kenwenu ezhima, jiyi muneni.
49 Yowanu hakwakula ninji, Mwanta, twamona muntu wuji nakufumisha anjemoni mwizhina jeyi; twamulekesha mulong'a hekalang'a nanetuku. 
50 Yesu hakumwila ninji, Bayi mumulekeshaku; mulong'a wábula kuyihela jiyi mwinenu.
51 Chelili mafuku akumutambula mwiwulu hiyakukeng'a kushika, atalisha nimesu nimuchima winji munzhila yakuya kuYerusalema. 
53 Hakutemeshang'ahu jehi antemesha kwakuyayi; hiyakuya, eng'ila nimumukala wawaSamariya wumu, nawu amulong'esheli kwakushikena. 
52 Ilang'a wena kumutambula nehi, nanochu chamwenuwu mesu inji anatali kuYerusalema.
54 Chanachimonuwu, atumbanzhi twinji aYakoba naYowanu hiyakumwila Mwanta nawu, Wunakeng'i tutambiki kesi kaholoki mwiwulu kayizhilishi neyi cheliliyi Elizha, tahinji? 
55 Yena hakushetumuka, hakuyihoshola ninji, Himweluka chekala spiritu yenuku. 
56 Mwana kaMuntu henzhili nakuzhilisha antuku, wenzhili nakuyamwina. Hiyakuya kumukala wukwawu.
57 Hayilang'awu munzhila, muntu wumu hakumwila ninji, Nukukulonjang'a kwezhima kuwukuya. 
58 Yesu hakumwila ninji, Anyumbu akweti menawu, niatuja ahaluzwizu akweti yisakala yawu; hakwila Mwana kaMuntu hakweti hakusachila mutu winjuku.
59 Hakumwila muntu mukwawu ninji, Nlonjang'a; ilang'a yena ninji, Mwanta, nleki nisambili kuya nakazhiiki tata yami. 
60 Yesu hakumwila ninji, Yileki afu azhiiki afu zhawu awenawu; eyi yang'a nakushimuzhola wanta waNzambi.
61 Mukwawu niyena nawa hakumwila ninji, Mwanta, nukukulonja; nleki niyi nakashaliki akwetala jami. 
62 Yesu hakumwila ninji, Muntu wukwila nakwati jehi kwitemwa jiji nakukokawu ang'ombi, hakutala hanyima, hanateli wanta waNzambuku.
Kapetulu 9
10
1 Kulonjela hayumiyi, hakutonja amakwawu makumi atanu nayeji (70), hakuyitemeshang'ahu jehi kumbiji, ayeji ayeji, kwahita nyikala yamaneni yezhima, nimwitung'a jezhima mwakukeng'a kuyayi yomweni. 
2 Hakuyila ninji, Mbutu yinahi yayivulu, ilang'a akwakukalakala anakehi. jichi lombelenu kuji Mwanta jiyi mukwakwang'ula, atemeshi akwakukalakala kumujimu wakwang'ula mbutu yinji.
3 Yenung'a kwenu; tiyenu, chiji neyi niji nakutemesha anyana kanyikoku mukachi kawatung'wiji. 
4 Bayi musenja hela chikwama, hela ipakumuna, hela nkwabiluku; bayi mwimusha muntu munzhilaku.
5 Itala jimwakeng'ila, mwakasambila kwilamu nenu, Mwitaliji mwikali kuwunja. 
6 Neyi muji muntu wawunja, kuwunja kwenu kwakekala haji yena; neyi nehi, kuwunja kwenu kwakafunta cheng'i kujenu aweni. 
7 Itala jimwakashakama, kajyenu nikunwa yuma yakayinkawu yezhima, mulong'a mukwakukalakala nateli wulooku winji. Bayi mwakatuntuzhoka mufuma italiji muya itala jacheng'uku.
8 Nyikala yezhima yimwakeng'ila yakayitambulawu, kajyenu yuma yezhima yakayinkawu; 
9 kayuukenu akata ajumu; kayilenu nenu, Wanta waNzambi wunenzi jehi kwakwihi nanenu.
10 Hakwila nyikala yezhima yimwakeng'ila yakabula kuyitambulawu, mwakayi munyikwakwa yayu, 
11 mwakayili nenu, Tunayijikumwini nilunkung'u lwakumukala wenu lunalamati kunyenju yetu. Hela chochu, ilukenu nenu wanta waNzambi wunenzi jehi kwakwihi. 
12 Tiyenu niyilezhi, hefuku jakusompesha, yihung'u yakamona mukalowu yakabajika yihung'u yakamonawu akwaSojoma.
13 Oyi yihung'u yiwakamoneyi Korazini! Oyi yihung'u yiwakamoneyi Beteseja! Nyijimu yang'ovu yaneliluwu mujenu, neyi ayililili muTira naSijoni, mutenowu abalumukili jehi munyichima yawu, ashakama jehi nimumawuti avwala jehi niyikeleyi. 
14 Hakusompesha, ihung'u jaTira naSijoni jakakuminamu, jenwenu jakabajika. 
15 Eyi Kaperinamu, nineyi nawa akakutúmbakesha chashika nikwiwulu, tahinji? Akakukunkumwisha mukalung'a.
16 Muntu wukutiyenu nantiymi, wukulekenu nanlekami, wukunlekami naleki yena wantemesheli
17 Owu makumi atanu nayeji (70) hiyakufunta namuzang'alu nawu, Mwanta, hela anjemoni aweni, kuyitenena izhina jeyi anatwovwahili. 
18 Hakuyila ninji, Namweni Satana kuholoka kwiwulu neyi chikwanzazhi. 
19 Tiyenu, nayinki wanta wakujata nihatupela nihatunzhimbu, nayinki wanta wakufwomona ng'ovu yachilumbu yezhima; hikuji chuma chakayikatisha hela hantuku. 
20 Hela chochu, bayi muzang'alala nanochu chanayovwahiluwu kuji anjemonuku; ilang'a zang'alalenu nanochu chanasonekuwu mazhinenu mwiwulu.
21 Hampinzhi oyu, Yesu nenzali namuzang'alu wakufuma kuji Spiritu Wazhila ninji, Eyi Tata, Mwanta wewulu niiseki, nakusakilili chiwayizhinjili akwamaana niakwakashinshi yumiyi, hiwukuyimwekesha kuji anyikeki; mwamweni Tata, jichi chiwamweni kuwaha.
22 Tata yami nankunzhiki yuma yezhima; hikwekala wamwiluka Mwanaku, ching'a Tata hohu; hikwekala nawa wamwiluka Tataku, ching'a Mwana hohu, nimuntu anetezhiyi Mwana kumumwekeshelayi.
23 Hakushetumuka kuji atumbanzhi twinji kumbaji kwakankawawu, hakuyila ninji, Mesu amonang'a yuma yimwamonang'enu anakooleki. 
24 Nukuyilezha nami, atuprofwetu amavulu nawanyanta ankanu akeng'elang'a nawu amoni yuma yimwamonang'enu, hiyayimwenuku; akeng'elang'a nawu atiyi yuma yimwatiyang'enu, hiyayitiyiluku.
25 Kutala kunemani jehi mukwanshimbi wumu, hakumweseka ninji, Eyi Nkulung'ang'a, nukwila ng'ahi kulonja niswani wumi wahayanyaka? 
26 Yesu hakumwila ninji, Munshimbi anasoneki nawuji? Watang'ang'amu ng'ahi? 
27 Hakwakula ninji, Nawu, Keng'aku MWANTA Nzambi yeyi namuchima weyi wezhima, nawumi weyi wezhima, nang'ovu yeyi yezhima, namaaneyi ezhima; Keng'aku nawa mukwenu neyi chiwajikeng'a eyi aweni. 
28 Yesu hakumwila ninji, Wunaakuli chachiwahi, ilang'a kweyi mwomwenomu, wukuhanja.
29 Yena hakukeng'a kumwekesha kulong'a kwinji, hakumwila Yesu ninji, Mukwetu yowinyi? 
30 Yesu hakwila ninji, Muntu wumu wajing'i nakufuma kuYerusalema ninji akunkumuki kuYeriku. Kukasumuka anamukwati jehi kuji atuponju; hiyakumuvuula, hiyakumweta, hiyakuya kwawu, kumushiya wuji kwakwihi nakufwa.
31 Kapristu wumu hakukunkumuka nzhiloyu, chanamumoniyi hakumutonjolwela. 
32 Kushika nawa nikaLevi, niyena nawa chanamumoniyi hakumutonjolwela.
33 Ilang'a kaSamariya wumu wajing'i nakuya munzhila yinji, hakushika kwajing'iyi; chanamumoniyi, hakumutiyila wushona, 
34 hakuya kuji yena, hakuhung'unwina hayitu yinji manzhi nivinyu; hakukasakasahu. Amusha nihakanyama kinji yomweni hakumuleta kwitala jakamang'a enyi, hakumuhemba. 
35 Chikunachi, hakunona mali ayeji, hakumwinka mwiniitala ninji, Muhembi; neyi yiwakamwinka yakabajikahu, chinakafunta nakakuhing'ishilamu yacheng'i.
36 Awa asatu nanowu aholokeleluwu kuji atuponju, eyi wunatong'ozhoki neyi wamukwashili yowu wumwojihi? 
37 Yena ninji, Owu wamutiyilili luwi. Yesu hakumwila ninji, Nineyi nawa yang'a wakelang'a mwomumu.
38 Hajing'i nakuyawu munzhila yawu, hakushika hamukala wumu; mumbanja wumu, izhina jinji Mata, hakumutambula mwitala jinji. 
39 Yenowu nawa wajing'i namwanyikinji wamumbanja, izhina jinji Mariya; yena Mariya hakwinza nakushakama kunyenju yaMwanta nakutiyilila mazu ajing'i nakuhoshayi.
40 Ilang'a Mata wajing'i nakubimba nanyijimu yayivulu; hakwinza kuji yena ninji, Mwanta, chananlekeliyi mwanyikami nyijimu kankawami, hiwunashuku muchima weyuku? Mwili enzi ankwashuku. 
41 Mwanta hakumwakula ninji, Mata, Mata, yuma yayivulu wuji nakwakama, wuji nakujikabisha tuhu kweyi; 
42 ilang'a kuji chuma chimu hohu chikukeng'eka. Chuma chanatonjiyi Mariya, jichi chuma chaswezha kuwaha, hiyakamutambulachuku.
Kapetulu 10
11
1 Chajing'iyi nakulombelayi kumu, chelili nakumishi jehi, kambanzhi kinji wumu hakumwila ninji, Mwanta, tutang'ishi kulombela neyi chalezheliyi Yowanu atumbanzhi twinji.
2 Hakuyila ninji, Chimukulombela ilenung'a nenu, Tata yetu wekala mwiwulu, izhina jeyi jizhili. Wanta weyi winzi. Muchima weyi awili hamaseki neyi chawilang'awu mwiwulu.
3 Twinkang'a hefuku hefuku kujya kwetu kutunakeng'i. 
4 Twanakeni nshiji zhetu, Mulong'a ninetu nawa twaanakenang'a antu ezhima akweti nyilong'a nanetu. Bayi wututwala mukwesekaku; Twamwini kukutama.
5 Hakuyila ninji, Hajenu haji mwinenwinyi wukweti ibwambu jinji wukuya kuji yena mukachi kawufuku ninji, Eyi ibwambu jami, nsonjamishuku mankenji asatu; 
6 kunenzi ibwambu jami munzhila yinji, hinikweti yakumujiishaku. 
7 Yena amwakuli omu mukachi mwajiyi eli ninji, Kuchisu kwakwenzela jehi; nakama jehi kwami hakajiji, nianyanami nawa, kutwesha kuhinjuka nakukwinka nehi. 
8 Nukuyilezha nami, hela kwonti kwinji kuhinjuka nakumwinka nansang'u yawubwambu, wukuhinjuka nakumwinka yuma yezhima yanakeng'iyi nansang'u yakumukakelayi.
9 Nukuyilezha nami, lombenung'a akuyinka; keng'akeng'enung'a mukuwana; jonjomwenenung'a akuyenzulwila. 
10 Mulong'a ezhima akulombang'a akutambula; muntu wukukeng'akeng'ang'a wukuwana; wúkujonjomwenang'a akumwenzulwila.
11 Mwinenwinyi wukwila neyi hitata yawantu, amulomba jinkenji kuji mwaninji weyala, amwinki ilola? Hela nalombi inshi amwinki kapela? 
12 Hela nalombi iteta amwinki kanzhimbu? 
13 jichi neyi enu atama muneluki kwinka anyanenu yamukunkulu yayiwahi, Tata yenu wamwiwulu wukubajika kuyinka awa akumulomba Spiritu Wazhila.
14 Wajing'i nakufumisha njemoni wakamama. Njemoni chanafumiyi muji muntu, owu kamama hakuhosha; mazaza awantu hiyakuhayama. 
15 Amakwawu hiyakwila nawu, Wafumishang'a anjemoni nang'ovu yamwanta wawanjemoni Belezebuli.
16 Acheng'i hiyakukeng'a chinzhikizhilu chakufuma mwiwulu kulonja amweseki nachu. 
17 Yena hakwiluka yitong'ozhoka yawu, hakuyila ninji, Mawanta ezhima akujambula akulwang'ana, akushala kwamahembi hohu; hela akwetala jimu akujambula hiyakukolaku.
18 NiSatana niyena nawa neyi wukujambvula yomweni, wanta winji wukukola ng'ahi? Nahoshi nanochu chimuji nakwila nenu nafumishang'a anjemoni nang'ovu yaBelezebuli (mwanta wawanjemoni). 
19 Neyi ami nafumishang'a anjemoni nang'ovu yaBelezebuli, inji awa anyanenu ayifumishang'a nang'ovu yanyi? jichi wena jiwu akekala akwakuyisompesha. 
20 Neyi ami nafumishang'a anjemoni namunu waNzambi, komana wanta waNzambi wunashiki jehi kujenu.
21 Mukwang'ovu namanyeki jehi, neyi wukuhemba chipang'u chinji yomweni, yuma yinji yikwikala yayiwenyi; 
22 neyi kuji yena kukwinza wámubajika ng'ovu hakumufwomona, wukumutambula yitwa yinji yezhima yakuhwelelang'ayi, yuma yinji yanamupuupiyi hakwanzhang'ena akwawu. 
23 Muntu wabulang'a kwikala mwinetu, wanhelang'a; nimuntu wabulang'a kupompesha hamu nanami, wapalang'eshang'a.
24 Spiritu wazonja chakufumayi muji muntu, hakuya nakutambatamba kwakaji menzhi, amoni kwakunookela; chakukang'anyayi kumona kwakunookela, wukwila ninji, Nifunti mwitala jami munafumini. 
25 Chakwinzayi hakuwana akombakombamu jehi, apong'omwenamu jehi. 
26 Hakuya nakutambula akwawu aspiritu atanu nayeji amubajika yomweni kutama, hiyakwing'ilamu, hiyakushakamamu; kutama kwanowu muntu kukubajika hajing'iyi hatachi.
27 Hajing'i nakuhoshayi mazu awa, mwizaza himukubijika mumbanja wumu ninji, Ivumu jakuvweli, nimayeli waamwini anakooleki. 
28 Yena ninji, Chalala antu akutiya izu jaNzambi hiyakwilamu, anakooleki.
29 Hajing'i nakupompela mazaza awantu kuji yena, hakutachika kuhosha ninji, Awa antu achisakichi chatama hiyakukeng'a chinzhikizhilu, hiyakayilezhachuku, akayilezha chochinzhikizhilu chaYona hohu. 
30 Mulong'a chabalumukiliyi Yona kwikala chinzhikizhilu kumesu awakwaNiniva, jichi chakelayi niMwana kaMuntu kumesu awantu achisakichi.
31 Mwanta wamumbanja wakukabeta kakuchijiilu wamba kemana nakutanyisha antu achisakichi hakusompesha; mulong'a yena wafumini kwakumina iseki, enzi nakutiya maana aSolomoni; talenu, kunu kuji wabajika Solomoni.
32 Antu aku Niniva amba kemana nakutanyisha antu achisakichi hakusompesha, mulong'a wena abalumukili munyichima hayishimwininuwu kudi Yona, talenu kunu kudi wabadika Yona.
33 Hikwekala muntu wabutulang'a inong'u ajisha muchisweku, hela kujikuvumika ihebuku; wukujisha hawimenu kulonja antu akwing'ila akamoni to-o. 
34 Inong'u jamuzhimba weyi jojisu; neyi jisu jeyi jikutalang'a mumu hohu, nimumuzhimba weyi wezhima mukutooka to-o; neyi jatama, mumuzhimba weyi wezhima mukwikala kwamwijima hohu. 
35 jichi babalaku wutali chachiwahi ochu chezhezhi chiji mujeyi, hajaha himwijima. 
36 jichi neyi mumuzhimba weyi wezhima mukwikala kwachezhezhi hohu, nihaji mwijima hosi, mukwikala kwachezhezhi to-o, neyi chelang'a inong'u jaswezha kutong'eka, hijikukutong'ekela to-o.
37 Henohu hajing'i nakuhoshayi, kaFwarisewu wumu hakumutambika ninji ajyi ninji; hakwing'ila, hakushakama nakujya. 
38 Owu kaFwarisewu chanamoniyi wuji nakujya chakaji kusambila kwisuka, hakuhayama.
39 Mwanta hakumwila ninji, Enu aFwarisewu mwatookeshang'a hanzi yalupasa nicheng'a, hakwila mukachi kenu chochimwajisoma nanyilami nikutama. 
41 Enu O kusupa! Waleng'eli chahanzi hijiyi waleng'eli nichamukachi nawaku, tahinji? 
40 Kwila yuma yayiwahi yowu wukutookesha mukachi, jichi mukumona yuma yezhima yikutooka.
42 Oyi yihung'u yimwakamona enu aFwarisewu! Mwamulambulang'a Nzambi tumafu twamwikumi twamavumba amawahi twezhima, hakwila kusompesha nikukeng'a kwaNzambi kuchisha kumuchima nehi; neyi mwelang'a yeniyi, ninoyu yikwawu himwaji kuyikang'anya kuyilaku.
43 Oyi yihung'u yimwakamona enu aFwarisewu! Mwakeng'ang'a kushakama mumashikola hamatanja alema, nikuyimwosha kuwulanjilu. 
44 Oyi yihung'u yimwakamona! Mulong'a muji neyi mazhamu akaji kumwekana, akaji kwiluka antu akwenjahu.
45 Mukwanshimbi wumu hakumwakula ninji, Eyi Nkulung'ang'a, ichi chiwunahoshi wunasawuli ninetu nawa. 
46 Hakumwila ninji, Oyi yihung'u yimwakamona ninenu akwanshimbi nawa! Mulong'a mwatwikang'a akwenu yisenja yakala kusenja, enu aweni kwitezha kukunkaku hela namunu wenu nehi.
47 Oyi yihung'u yenu! Mwalong'eshang'a chachiwahi mazhamu awatuprofwetu azhahiluwu kuji ankakulula zhenu. 
48 jichi munekali jehi ayinsahu, muji nakwitezha nyijimu yelili ankakulula zhenu; mulong'a wena ayizhahili, enu mwenja mutung'ulula mazhamu awu.
49 Mwomwahosha jehi maana aNzambi ninji, Nukuyitemeshela atuprofwetu nawapostolu; amakwawu akayizhaha nikuyikabisha, 
50 kulonja mashi atuprofwetu ezhima apwekesheluwu kufumisha haaliluwu chikuku champata yamunu mwishina, amba kayihwilawu antu achisakichi, 
51 kufumisha kumashi aAbeli kushika nikumashi aZekariya azhahililuwu hakachi kakameng'a kakulambwila namwazhila. Eng'a, nukuyilezha nami amba kayihwilawu antu achisakichi.
52 Oyi yihung'u yimwakamona enu akwanshimbi! Munafumishi nsapi yakwiluka nachu maana; enu aweni kwing'ilamu nehi, himukulekesha ninawa akukeng'a kwing'ilamu.
53 Chanejikiyi mwenomu, ansoneki nawaFwarisewu atachika nikujikang'a ninji nang'ovu nankashi, hiyakumuvuloka kulonja ahoshi yuma yayivulu; 
54 hiyakumuta namazu akukanwa kinji, atiyi chuma chakuhoshayi, amwinkeluhu mulong'a.
Kapetulu 11
12
1 Henohu hajing'i nakwilawu ochu, kúpompa nimakombakazhi awantu akwila hiyakujijata nikujijata; hakutachika kulezha atumbanzhi twinji chakusambila, ninji, Babelenu ilung'i jawaFwarisewu, wowu wufwikizhi.
2 Mulong'a hikwekala chuma chabutang'awu chibula kumwekana hatookaku; hela chazhinjang'awu chibula kutiyakanaku. 
3 jichi yuma yezhima yimwakahoshela mumwijima yakatiyakana hamwaana; niyimwakashawutila mwitu mutupeka twamukachi, akayibijika hewulu jetala.
4 Enu amabwambu zhami nukuyilezha nami, bayi mutiya woma wena azhahang'a muzhimbaku, akuminang'a mwomwenomu hohu, kutwesha kwila chuma chikwawu nehi. 
5 Nukuyilezhang'ahu jehi imukutiya woma; tiyenu woma yena wukweti wanta wakwila azhaha anatila muntu mukalung'a kachinana; eng'a, nukuyilezha nami mutiyenu yena woma.
6 Tuja twanyanya tutanu hiyatulanjang'a natumali tuyejuku? Hela chochu, hikwekala hela kamu kalalamenang'awu kuji Nzambuku. 
7 Hela nsuki zhenu zhazheni azhichinja jehi zhezhima. jichi bayi mutiyang'a womaku, kulema kwenu kwabajika kulema kwatuja twatuvulu.
8 Nukuyilezha nami antu ezhima akung'itezha kumesu awantu, Mwana kaMuntu niyena wakayitezha kumesu awang'elu zhaNzambi. 
9 Muntu wukujikala kumesu awantu ninji hang'ilukaku, niyena nawa akajikalayi kumesu awang'elu zhaNzambi. 
10 Muntu wukuhosha izu jakutena Mwana kaMuntu chatama, akamwanakenaju; hakwila wúkuhosha Spiritu Wazhila chatama hiyakamwanakenaku.
11 Chakayitwalawu nakuyimika mumashikola kumesu awanyuuli nawanyanta, bayi mwakaakama mwakwakwila hela mwakuhoshelaku. 
12 Spiritu Wazhila wakayitang'isha mwatela kuhosha henohu.
13 Muntu wahezaza jawantu wumu hakumwila ninji, Eyi Nkulung'ang'a, mwili manakwami twambuli ninji wuswana wetu. 
14 Yena hakumwila ninji, Eyi iyala, ananyinki kujinyi mujimu wakuyisompesha, hela wakuyanzhang'ena? 
15 Hakuyila ninji, Babalenu, jihembenu muleki lwisu lwezhima, mulong'a wumi wamuntu hiwekalang'a kukuvula kwamahetinjuku.
16 Hakuyitila chishimu ninji, Maha amukwakuheta wumu aswezheli kusong'a nankashi; 
17 hakuhosha mumuchima winji ninji, Nukwila ng'ahi chinabuli kwakuswekela kujya kwami? 
18 Hakwila ninji, Nukusanja nkalang'a zhami, nitung'i zhamaneni, nakaswekumu tijiku yami yezhima nimahetami. 
19 Nili wumi wami nami, Eyi wumi wami, wunalumbiki jehi maheteyi amavulu anyaka yayivulu; nookaku kweyi; jyang'a, nwang'a, lung'ang'a.
20 Nzambi hakumwila ninji, Eyi chisupi, anakeng'i kutambula wumi weyi wufuku owu, inji iyi yuma yiwunalong'eshi yikushala nanyi? 
21 Chochakekala muntu wajilumbikilang'a maheta amavulu, ninji inji yomweni hohu, ilang'a hikazweng'i kumesu aNzambi.
22 Hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Nukuyilezha nami lekenu kwakama wumi wenu nenu tukujyaji? hela kwakama nyizhimba yenu nenu tukuvwalaji? 
23 Wumi wabajika yakujya, muzhimba wabajika yakuvwala.
24 Tong'ozhokenu makololu, hiyakuwang'aku, hiyamunang'aku; hiyaheta hela nkalang'a hela itala jakuswekelaku; ayijiishang'a kuji Nzambi hohu. Komana kulema kwenwenu hikwabajika nankashi kwatujaku? 
25 Mwinenwinyi wukwila akame-e, anung'a kuchiminu chinji chikunku chakweseka munkotweli yachikasa? 
26 Chuma chantesha muchikang'anya kuchila, inji mwaakaminang'aji yuma yinashaluku?
27 Tong'ozhokenu wuluya chiwakulang'a; hiwakabakanang'aku, hiwashintang'aku; nukuyilezha nami mwalemeneniyi Solomoni mwezhima, havweli chakweseka nawuluyiwu wumuku. 
28 Nzambi yovwika matahu amwiha chochichi, akwila lelu aji kwoku, kumajiki hiyakuyinatila mukesi, abuli kubajika kuvwikenu? Enu mukweti kukuhwelela kwantesha.
29 Bayi musha muchima kuyakujya hela kuyakunwaku; bayi mululutang'aku. 
30 Mulong'a yuma yezhimiyi jiyi yakeng'ang'a nyunza yamunu mwishina. Tata yenu neluki chimunakaankili yumiyi.
31 jichi shenu muchima kuwanta winji, iyi yuma yezhimiyi akayishilaku. 
32 Enu kamukanka kawanyikoku kantesha, bayi mutiyang'a womaku, Tata yenu watiyang'a kuwaha kuyinka wanta.
33 Lanjishenu yimuji nayu muyinki atuzweng'i; mutung'i yikwama yenu yabulang'a kutoka, maheta amwiwulu hiyanong'ang'aku, mwiwulu himwashikang'a ikombi nakwiyaku, hela kabubu kakukisang'ana. 
34 Mulong'a kukwikala mahetenu jiku kukwikala ninyichima yenu nawa.
35 Pimpilenu mahinenu, manong'u enu abutukang'a. 
36 Enu aweni ikalenu neyi antu aji nakutalila mwanta wawu wukufuma kumawizha kwayiliyi, kulonja hakenzayi nakujonjomwena akamwenzulwili hohenohu.
37 Anjung'u akawanawu kuji nkaka yawu aji nakumutalila anakooleki; nukuyilezha chalala nami nkaka yawu wakavwala chachiwahi, wakayishakamisha nakujya, wakenza nakuyikalakela. 
38 Neyi wakenza hachilu chamuchiyeji hela chamuchisatu, kuyiwana chochichi, anakooleki.
39 Tiyenu mwiluki, mwiniitala neyi welukili mpinzhi yikwinza ikombi, mutenowu watoneni, haji kwitezha kumulokwela itala jinjuku. 
40 jichi ninenu nawa babalenu, mulong'a mpinzhi yimukubula kutong'ozhoka, jiyi yakenzayi Mwana kaMuntu.
41 Petulu hakumwila ninji, Mwanta, ichi chishimu wunatili etu hohu, tahinji munatili niantu ezhima? 
42 Mwanta ninji, Nhembi washinshika wukweti maana yowinyi, akushilawu kuji mwanta winji mujimu wakutala mukala winji, enkang'a ang'amba zhinji yakujya yawu hayinkelang'awu? 
43 Njung'u akawanawu kuji nkaka yinji wuji nakwila mwenimu nakooleki. 
44 Nukuyilezha chalala nami, wakamukunzhika mujimu wakuhemba yuma yahetayi yezhima.
45 Hakwila owu njung'u, neyi wakahosha mumuchima winji ninji, Nkaka yami wuchiji kulaba; hakutachika kweta akwawu anjung'u amayala nawambanja, hakujya, hakunwa, hakusheta, 
46 mwanta wanowu njung'u hakumukasumwisha mwifuku jakubula kumutalilayi, hela mumpinzhi yakubula kwilukayi; wakamuvupola nankashi, hakumusha kwizhiku jawakaji kukuhwelela.
47 Njung'u welukili mwakeng'a kwilayi mwanta winji, yena kulong'eshamu nehi, hela kwilamu nehi, akamweta yikoti yayivulu; 
48 hakwila muntu wabulili kwiluka, neyi neli yuma yatela kumwetela, akamweta yikoti yanti. Muntu anenkuwu yayivulu, akakeng'elaku nawa yayivulu; muntu anashiluwu yayivulu, akehwilaku nawa yaswezha kuvula.
49 Ami nenzi nakunatila kesi hanu hamaseki, nakeng'i nami kabutuki; inji neyi kanabutuki jehi, ami nakela ng'ahi? 
50 Niji nachizhimikilu chakanzhimikawu nachu; chinankatishi kumuchima nankashi nami chimani.
51 Munatong'ozhoki nenu ami nenzi nakuleta kumwena hanu hamaseki, tahinji? Nukuyilezha nami, ami hinenzi nakuleta kumwenaku, nenzi nakwambola. 
52 Mulong'a kufumisha hanu, mwitala muji antu atanu, asatu akaambuka kuji akwawu ayeji, ayeji akaambuka kuji asatu. 
53 Tata yamuntu wakajambula namwaninji weyala, mwana weyala wakajambula natata yinji; mama yamuntu wakajambula namwaninji wamumbanja, mwana wamumbanja wakajambula namama yinji; mukuwamuntu wakajambula namukuwinji wamumbanja, mukuwamumbanja wakajambula namukuwinji.
54 Hakuyila mazaza awantu ninji, Mwelang'a chimukumona ivu hijikusela kumuzhika, himukuhosha nenu, Kukunoka kavula, chalala kwaamu mwomwenomu. 
55 Chimukumona mpepela yikukunka nakufuma kukabeta kakuchijiilu, himukuhosha nenu, Kukuholoka nkanza yaswezha iyena; chalala kwaamu mwomwenomu. 
56 Enu amfwikizhi! Muneluki kulumbulula nsang'u zhayuma yahamaseki niyamuluzwizu, inji munakang'enyiji kulumbulula mukuya nsang'u zhamakonu?
57 Enu aweni mwakang'enyang'aji kwiluka mukuya yuma yalong'a? 
58 Neyi wuji nakuya kuji mukwakusompesha namuntu nakwinki mulong'a, esekaku kumanisha mulong'a hiwuchiji ninji munzhila; mukunkulwayi wukukutwala kuji mukwakusompesha, mukwakusompesha hakukwinka kuji mukwakaleya, niyena hakukusha mukaleya. 
59 Nukukulezha nami hiwamba kafuma mwokuku, kufumamu ching'a wunafuti mulong'a wezhima, nikajali kanyanya kakushalaku nehi.
Kapetulu 12
13
1 Chena chilaakochu, antu amu amulezheli nsang'u yawantu amung'aliliya abombashaniniyi Pilatu mashi awu hamu namashi ayimuna yawu yaketwiluwu. 
2 Yena hakuyakula ninji, Enu munatong'ozhoki nenu awa ang'aliliya ajing'i akwanshiji abajika ang'aliliya ezhima, nanochu chakabiluwu yumiyi tahinji? 
3 Nukuyilezha nami, nehi; ching'a mubalumuka munyichima yenu; neyi nehi, jichi mwamba kanong'a ninenu nawa.
4 Hela antu awa ikumi natanu nasatu (18) aholokeleluwu kuji kaposhi kamuSilowami hikakuyizhaha, enu munatong'ozhoki nenu kuluwa kwawu kwabajikili kuluwa kwawantu ezhima ashakama muYerusalema, tahinji? 
5 Nukuyilezha nami, nehi; ching'a mubalumuka munyichima yenu; neyi nehi, jichi mwamba kanong'a ninenu nawa.
6 Hakuyitila chishimu ichi ninji, Muntu wumu watumbili mutonju wachikuyu mwitempa jinji janyivinyu; hakwinza nakukeng'akeng'aku nyikabu, kuwana kwosi. 
7 Hakumwila mukwakuhemba nyivinyu ninji, Nyaka yezhima yisatu iyi nenzang'a nakukeng'akeng'aku nyikabu kumutonju iwu wachikuyu, kuyiwanang'a nehi; wutemumu, inji wuvumbishang'a tuhu kwawu heseki?
8 Yena hakwakula ninji, Mwanta, wuleki mwaka wunu nichipachipuku, ninkuku wushi; 
9 neyi wukusong'a chikuwaha, neyi kusong'a nehi wakawutemi kweyi.
10 HaSabata wajing'i nakutang'isha mushikola yimu. 
11 Kutala muji mumbanja wukweti spiritu yawufwayi wanyaka ikumi nayitanu nayisatu (18); wakuminang'a jakubanjang'ila hohu, kutwesha kubanjuka hela chanti nehi.
12 Yesu chanamumoniyi, hakumutambika ninji, Eyi mumbanja, wufwayi weyi wunakusubuki jehi. 
13 Hakumunang'ika makasinji, hohenohu oloka nikwoloka, hakumulemesha Nzambi. 
14 Nyuuli yashikola hakutiya kutama nankashi nanochu chokiluwu muntu kuji Yesu haSabata; hakwila izaza jawantu ninji, Mafuku akukalakalang'awu antu nyijimu yawu atanu najimu, jiwu mwaji kwinzang'a nakuyuuka, bayi haSabataku.
15 Mwanta hakuyakula ninji, Enu amfwikizhi! Komana enu himwasubulang'a ng'ombi yenu, hela chimbulu chenu mwitang'a, mumutwala nakumunwisha menzhi haSabataku? 
16 Inji iwu mwana kaAbarahama wamumbanja, anakasuwu kuji Satana nyaka ikumi nayitanu nayisatu (18) yezhimiyi, chitami kumukasununa munyonzhi haSabata?
17 Chanahoshiyi mazu awa, akwankunyi ninji atiya ninsonyi; izaza jawantu jezhima hijikuzang'alala nayuma yalema yeliliyi yezhima.
18 jichi hakuhosha cheng'i ninji, Wanta waNzambi wunafwani neyi chumanyi? Nukuwufwikizha nachumanyi? 
19 Wunafwani neyi kambutu kanyana kamostaji katumbiliyi muntu mwitempa jinji; hikakukula, hikakwikala mutonju waweni; atuja ahaluzwizu hiyakutuntama kunyitayi yinji.
20 Hakwila cheng'i ninji, Wanta waNzambi nukuwufwikizha nachumanyi? 
21 Wunafwani neyi ilung'i janonenuwu kuji mumbanja, hakusha muwung'a wamahebi asatu, wung'a wezhima wing'ila niilung'i.
22 Aholokela nimunzhila yakuya kuYerusalema; hiyakuya nakuhitahita nimunyikala yamaneni, nimunyikala yanyanya, nakutang'isha ho-o. 
23 Muntu wumu hakumwila ninji, Eyi Mwanta, antu akamwinawu antesha hohu, tahinji? 
24 Yena hakuyila ninji, Kabilenu kwing'ila kuchisu chanyanya; nukuyilezha nami amavulu amba kakeng'a kwing'ilamu, amba kakang'anya.
25 Chamba kela mwanta wetala nanyamuki jehi, nenzeli jehi chenzelu, enu mwakatachika kwimana kuchisu hanzi nakujonjomwena, nakubijika nenu, Mwanta twenzulwiluku. Yena wakayakula ninji, Ami kwami kuyiluka nehi, hela kumwafuma. 
26 Himwakatachika kuhosha nenu, Twajing'i nakujya nakunwa kumesu eyi, eyi nawa wajing'i nakutang'isha munyikala yetu. 
27 Yena wakayila ninji, Nukuyilezha nami, ami kwami kuyiluka nehi, hela kumwafuma. Mfumenu, enu akwakuluwa ezhima.
28 Kwamba kekala kujila nikujisumona kumazhi himwamba kamona Abarahama naIsaka naYakoba niatuprofwetu ezhima muwanta waNzambi, hakwila enu anayumbili jehi hanzi. 
29 Antu akumusela niakumuzhika niakukabeta nakabeta, amba kenza nakushakama muwanta waNzambi. 
30 Tiyenu, ákukuminina jiwu akekala akusambila; ákusambila jiwu akekala akukuminina.
31 AFwarisewu amakwawu hiyakwinza nakumwila yena mpinzhi oyu nawu, Fumaku kunu, yaku kwacheng'i; mulong'a Heroji wuji nakukufunyina kukuzhaha. 
32 Hakuyila ninji, Yenu mwakamulezhi mumbu ona nenu, Yena neli ninji, Talenu, nukufumisha anjemoni nikuuka nilelu nikumajiki, ifuku jakalonjelamu jijakamanishawu nsang'u zhami zhonsu. 
33 Nzhila yami ching'a niyenja lelu nikumajiki nikwifuku jikwawu, mulong'a kaprofwetu kumuzhahila kwacheng'i kutwesha nehi, ching'a muYerusalema hohu.
34 Eyi Yerusalema, Yerusalema! Wazhahang'a atuprofwetu, waasang'a malola awa akutemeshelang'awu! O mafuku kuvula inakeng'ang'a nami nikung'wizhi anyaneyi mumpuula, neyi chakung'wizhang'ayi chaaji anyaninji mumpuula zhinji yomweni, enu kwenu kwonti kwenu! 
35 Talenu, itala jenu anayishiyiliju jineli jehi ihembi hohu. Nukuyilezha nami, kunmona cheng'i ching'a kwifuku jimwakela nenu, Kisu kisu iwu wukwinza mwizhina jaMWANTA.
Kapetulu 13
14
1 HaSabata yimu, cheng'ililiyi mwitala janyuuli yawaFwarisewu wumu ajyi ninji, hiyakumushinshika swi-i. 
2 Kwatalishiliyi mesu inji kuji muntu wukweti musong'u wanjonju. 
3 Yesu hakuhosha nawakwanshimbi nawaFwarisewu ninji, Kuuka haSabata chalong'a, tahinji nehi?
4 Wena chochamwenawu kwanzo-o. Hakumukwata, hakumuuka, hakumwila ninji, Yang'a kweyi. 
5 Hakuyila ninji, Mwinenwinyi wukwila neyi wukweti chimbulu hela ng'ombi, aholokela mwishima haSabata, alabazhala nakumukokamu? 
6 Hiyamweni mwakumwakwila cheng'i mazu awaku.
7 Chamweniyi owu antu atambikiluwu hiyakutonja kushakama halema hohu, 
8 hakuyitila chishimu ninji, Neyi anakutambiki kuchawizha chakusumbwisha, bayi wutonja kushakama halemaku, hajaha anatambiki jehi muntu wabajikeyi kulema; 
9 chakwinzayi owu natambiki nineyi niyenowu, hakukwila ninji, Aha hambala haniwu. Chiwukutachika kuya habula kulema, O zhinsonyi!
10 Neyi anakutambiki, sambilaku kushakama habula kulema; chakwinzayi owu nakutambiki akwili ninji, Eyi ibwambu jami, inzaku wushakami hanu halema; akakumona kulema kuji akwenu ezhima wunashakami nawu nakujya. 
11 Mulong'a muntu wukujitohesha akamukehesha; nimuntu wukujikehesha akamutohesha.
12 Hakumwila owu muntu wamutambikili, ninji, Neyi wukuteleka chawizha chamwaana hela chamelela, bayi wutambika amabwambu zheyi hela anakweyi hela antang'a zheyi, hela akwenu ahetaku; akenja kakutambika nineyi nawa, akakuhing'ishilamu.
13 Neyi wukuteleka chawizha cheyi, katambiki atuzweng'i, niayifwayi, niakwakubalakata, niamputamesu, 
14 kulonja wukooleki; mulong'a wena hiyakweti yakukuhing'ishilamuku, akakuhing'ishilamu hamba kasang'uka akwakulong'a.
15 Mazu awa chanayitiyuwu kuji muntu wumu, wajing'i hamu nawenowu ashakaminiyi nawu nakujya, hakumwila ninji, Muntu wakajya muwanta waNzambi nakooleki. 
16 Yesu hakumwila ninji, Muntu wumu watelekeli chawizha cheneni, hakukana antu amavulu. 
17 Mpinzhi yakujya chawizha chiyinashiki, hakutemesha njung'u yinji ninji, Yang'a wutambiki akanawu jehi neyi, Inzenung'a, yuma yezhima along'esha jehi.
18 Wezhima wawu hiyakutachika kuleyaleya namuchima wawu wumu hohu. Watachi ninji, Nalanji iha jami, nakeng'i niyi nakujitala; ang'itezhi mwani kushala. 
19 Mukwawu nawa ninji, Nalanji ikumi jang'ombi zhakujimisha, nakeng'i niyi nakuzheseka; ang'itezhi mwani kushala. 
20 Mukwawu nawa ninji, Nasumbuli ing'ojami, hinukutwesha kuyaku.
21 Owu njung'u hakwinza, hakumulezha nkaka yinji yumiyi. Owu mwanta wetala hakuzuwa, hakumwila njung'u yinji ninji, Yaku swayi munyikwakwa nimutuzhila twamumukala, wuletaleti atuzweng'i, niayifwayi, niamputamesu, niakwakubalakata, wuying'izhumu. 
22 Owu njung'u hakumwila nkaka yinji ninji, Mwanta, neli jehi muwunanlezhi, ilang'a munashali mwakushakama antu amakwawu.
23 Mwanta hakumwila njung'u yinji ninji, Yaku munzhila zhakula, nimutunyilamba, wuyikanzhikizhi eng'ilumu, kulonja mwitala jami mwinzali to-o. 
24 Mulong'a nukuyilezha nami, awa antu akaninuwu, hosi niwumu wakatompa kuchawizha chamuku.
25 Mwajing'i nakuyayi himukuya nimazaza awantu amavulu, yena hakushetumuka, 
26 hakuyila ninji, Muntu wukwinza kujami chakaji kuhela tata yinji, nimama yinji, ning'ojinji, nianyaninji, nianakwinji, niahelinji, eng'a, hela wumi winji yomweni, hakutwesha kwikala kambanzhi kamuku. 
27 Muntu wukubula kusenja kulusu yinji nakunlonjelami, hakutwesha kwikala kambanzhi kamuku.
28 Mwinenwinyi wukwila neyi wukukeng'a kutung'a itala jeneni, wukubula kusambila kushakama nakuchinja mali amujimowu, atali neyi wukweti mali akujimanisha nachu? 
29 Wamba kela wukwala kwachikuku hohu, kumanisha nehi, antu ezhima akutalaku hiyakutachika kumuseha, 
30 nawu, Iwu muntu wakuminini jakutachika kutung'a hohu, kumanisha nehi.
31 Hela mwantanyi wukwila neyi wukukeng'a kuya nakulwa nzhita namwanta mukwawu, wukubula kusambila kushakama nakutong'ozhoka ninji, ami niji namakombakazhi ikumi (10,000) hohu; nukutwesha kuya nakumonang'ana namwantowu wuji nakwinza namakombakazhi makumi ayeji (20,000) kwaamu, tahinji? 
32 Neyi hanatweshuku, wukunyakala kutemeshang'ahu jehi antu alema akwihula mwakuvumbikilawu ikala, hohachijiyi mukwawu kwakulehi nankashi. 
33 jichi nimwinenu wukubula kuleka yajiyi nayu yezhima, hakutwesha kwikala kambanzhi kamuku.
34 Mung'wa wawuwahi; neyi mung'wa wuneli jehi wasamuka, akutwesha kuwutowesha cheng'i nanka? 
35 Hiwukukwasha nawa maseki hela wushuku, akuwunata tuhu. Yowu wukweti matu akutiya atiyi.
Kapetulu 14
15
1 Ansonkeshi ezhima niakwanshiji hiyakukunjama kwakwihi nayena kulonja amutiyi. 
2 AFwarisewu nawansoneki hiyakutoba nawu, Iwu muntu watambulang'a akwanshiji, hakujya nawu.
3 Hakuyitila chishimu ichi, 
4 ninji, Mwinenwinyi wukwila neyi wukweti nkulakazhi (100) yanyikoku, hazhimbala wumu, wukubula kushiya owu makumi atanu nawana nanyikoku yitanu nayiwana (99) mumpata, hakuya nakukeng'akeng'a owu nazhimbali, keng'e-e nichakumuwanayi? 
5 Chakumuwanayi, wukumusha hamafwizhi nakuzang'alala.
6 Chakushikayi kwiinji, hakutambika amabwambu zhinji niakwawu atung'ayi nawu kwakwihi, hakuyila ninji, Tuzang'alalenu enu akwetu, mukoku wami wazhimbala namuwani jehi. 
7 Nukuyilezha nami, mwiwulu, neyi akumona mukwanshiji wumu nabalumuki mumuchima, mukwikala muzang'alu wakubajika muzang'alu wakuzang'alala namakumi atanu nawana nawantu atanu nawana (99) awantu along'a anabuli nsang'u yakubalumuka mumuchima.
8 Hela mumbanjanyi wukwila neyi wukweti ikumi jamali, neyi azhimbeshahu ijali jimu, wukubula kubutula inong'u, akombakomba mwitala, nakujikeng'akeng'a chacheni nichakujiwanayi? 
9 Chakujiwanayi hakutambika amabwambu zhinji niakwawu atung'ayi nawu kwakwihi, hakwila ninji, Tuzang'alalenu enu akwetu, nawani ijali jinazhimbesheli. 
10 Nukuyilezha nami, kumesu awang'elu aNzambi kwekalang'a muzang'alu hansang'u yamukwanshiji wumu nabalumuki mumuchima.
11 Hakwila nawa ninji, Kwajing'i muntu wumu wajing'i nawanyaninji amayala ayeji. 
12 Wakansi wamwilili tata yinji ninji, Tata, nyinki iseka jayuma yinatela kutambula. Hakuyanzhang'ena maheta inji.
13 Hakaji nikuleha mafuku, owu mwana wakansi hakupompesha yuma yezhima, hakujiyila kwinji kwitung'a jakwakulehi, kwenoku hakukisang'ana mahetinji nakwenja nakubazhama. 
14 Chanamanishiyi yuma yezhima, mwitung'oju muholoka ninzala yeneni, hakutachika kufwa nzala.
15 Hakuya nakushakama namwenimbu wetung'oju; yena hakumutemesha mumahinji ajiishi ang'ulu. 
16 Wakeng'eli nankashi kwikuta namafulu ajiilang'a ang'ulu, hikwajing'i muntu wakumwinka chuma, hela wumuku.
17 Chanawunjishiyi mumesu, hakwila ninji, Ang'amba zhatata O kuvula akweti yakujya yayivulu, enja ashiyahu, hakwila ami kunu hinukufwa nanzala. 
18 Nukunyamuka kwami niyi kuji tata, nakamwili nami, Tata, namuputoli Nzambi wamwiwulu, nakuputoli nineyi nawa; 
19 hinateli kwami kuntena cheng'i nawu mwaneyuku; ang'itezhi mwani kwikala neyi ng'amba yeyi wumu.
20 Anyamuka nikunyamuka, aya nikuji tata yinji. Ilang'a hajing'iyi wuchiji maaya, tata yinji hakumumona, hakutiya wushona, hakuya lufuchi, hakumukumbata kunshing'u, hakumupwepuzhola. 
21 Mwaninji hakumwila ninji, Tata, namuputoli Nzambi wamwiwulu, nakuputoli nineyi nawa; hinateli kwami kuntena cheng'i nawu mwaneyuku.
22 Ilang'a tata yinji hakuyila anjung'u zhinji ninji, Letenu swayi chikowelu chachilehi chochaswezha kuwaha, mumuvwikichu; mumushi nikazeya kumunu winji, ninkwabilu kunyenju yinji. 
23 Letenu mwana kang'ombi wanuna, mumuzhahi; tujyenu, tulung'enu; 
24 mulong'a iwu mwanami iwu wafwili, nahanji cheng'i; wazhimbeli, namwekani. Atachika nikulung'a.
25 Ilang'a mwaninji wamukulumpi wajing'i mwiha. Chajing'i nakwinzayi, hakushika kwakwihi netala hakutiya nikwimba nikuhang'ana. 
26 Hakutambika mukwenzi weyala wumu, hakumwihula ninji, Kunasong'iji? 
27 Yena hakumwakula ninji, Manakweyi nenzi jehi; tata yeyi namuzhahili jehi mwana kang'ombi wanuna, nanichi chanamutambuliyi cheng'i wamuwenyi, wakola
28 Ilang'a yaya yinji hakuzuwa, kwonti kwinji kwing'ilamu. Tata yinji hakwijika, hakumulembelela. 
29 Ilang'a yena hakumwakula ninji, Nyaka yezhimiyi nakukalakelang'a ho-o, kanja jehi nimotokuhu izu jeyuku; eyi kunyinka hela mwana kampembi, kulonja nilung'i chimu nawamabwambu zhami, nehi. 
30 Hakwila chanenziyi iwu mwaneyi iwu, yena wakisang'ana jehi maheta eyi nawayivumbi, hiwukumuzhahila nimwana kang'ombi wanuna.
31 Yena hakumwila ninji, Eyi mwanami, twekala neyi mafuku ezhima, yuma yami yezhima yeyeyi hohu. 
32 Twaji kwila ng'ahi? Tubuli kulung'a nikuzang'alala? Iwu manakweyi wafwili, nahanji cheng'i; wazhimbeli, namwekani.
Kapetulu 15
16
1 Hakuyila nawa atumbanzhi twinji ninji, Kwajing'i muntu waheta wumu, wajing'i nankong'i yinji; yena nkong'i hiyakumushimuna kuji akwawu, nawu wuji nakukisang'ana yuma yambala yamwanta winji. 
2 Yena hakumutambika, hakumwila ninji, Iyi nsang'u yeyi yiniji nakutiya yanka? Lumbululaku mwahita wunkong'i weyi; mulong'a wunkong'i weyi wunakumi jehi.
3 Owu nkong'i hakwila mumuchima winji ninji, Ichi chakuntambulayi mwanta wami wunkong'i wami, nukwila ng'ahi? ng'ovu zhakujima kwosi; kulomba chikweti nsonyi. 
4 Neluki jehi chinukwila, kulonja chakumfumishawu muwunkong'i akantambuli mumatalawu.
5 Hakutambika akwanyikuji yamwanta winji ezhima; hakumwihula watachi ninji, Mukuji weyi namwanta wami washika mujihi? 
6 Yena ninji, Manzhi akweseka muzhilita 3000. Hakumwila ninji, Nonaku mukanja weyi wamukuji, shakamaku swayi wusoneki zhilita 1500. 
7 Hakumwihula mukwawu nawa ninji, Inji eyi mukuji weyi namwanta wami washika mujihi? Yena ninji, 17,000 kg yatijiku. Hakumwila ninji, Nonaku mukanja weyi wamukuji, wusoneki 14,000 kg.
8 Mwanta winji hakumuhameka owu nkong'i waheng'a chababeliyi; mulong'a antu ampata yamunu mwishina amakonu, anabajiki akwachezhezhi kubabala. 
9 Ami nukuyilezha nami, mukong'eshi maheta amunu mwishina akuwana nachu amabwambu, kulonja chiyakamana maheta, akayitambuli mwakushakama hayanyaka.
10 Muntu wukushinshika nakachuma kaswezha kukeha, wukushinshika nawa ninayuma yayivulu; muntu wukuheng'a nakachuma kaswezha kukeha, wukuheng'a nawa ninayuma yayivulu. 
11 jichi neyi munabuli kushinshikila maheta amunu mwishina, wukuyishila kuhemba maheta alala hinyi? 
12 Neyi munabuli kushinshikila chuma chamukwenu, wukukwinka cheyeyi aweni hinyi?
13 Ng'ambanyi wukutwesha kukalakela anyanta ayeji? Ching'a yohelahu wumu, yokeng'a mukwawu; hela yokalakela wumu, yojiwula mukwawu. Himunatweshi kukalakela niNzambi nimahetaku.
14 AFwarisewu ájing'i akwalwisu, chanatiyuwu yuma yezhimiyi hiyakumuseha. 
15 Hakuyila ninji, Enu yenu mwajishimunang'a kuji antu nenu twalong'a; ilang'a Nzambi neluki nyichima yenu. Mulong'a chuma chalemeshang'awu kuji antu, kumesu aNzambi hichishimashima.
16 Nshimbi niatuprofwetu anakumini haji Yowanu, ilang'a kufuma henohu ashimunang'a nsang'u yayiwahi yawanta waNzambi, niantu ezhima anakulwisha kulonja eng'ilumu. 
17 Chaswayi iwulu niseki kuhita, chakala kuholoka kamufunja kakunshimbi kamu.
18 Muntu wukuseng'a ing'ojinji asumbula wacheng'i, neli wuvumbi; wúkusumbula mumbanja anaseng'uwu kuji mfumwinji neli wuvumbi.
19 Kwajing'i mukwakuheta wumu wavwelang'a mahina amawahi awusombu niatooka, washakaminang'a nakulung'a hefuku hefuku. 
20 Kwajing'i nawa kazweng'i, izhina jinji Lazaru, amukamikilang'a kuchisu chinji, muzhimba wezhima kwayilonja hohu; 
21 wakeng'elang'a ninji amujiishang'a nkuuku zhikuholokang'a kumesa yanowu mukwakuheta; chalala niatuwa hiyakwinzang'a nakulasha hayilonja yinji.
22 Owu kazweng'i hakufwa, amweleka nikuji ang'elu, amutwala nihantulu yaAbarahama. Mukwakuheta niyena hakufwa, amuzhiika nikumuzhiika. 
23 Hakufumbwila mesu mukalung'a mwajing'iyi, hakukaba nankashi, hakumumwena Abarahama kwakulehi, niLazaru wuji hantulu yinji.
24 Hakubilela ninji, Tata Abarahama, antiyili luwi, atemeshi Lazaru atumpiki insa yamunu winji mumenzhi, enzi awunjishi ijimi jami; ami niji nakumona yihung'u mumuzuzu iwu.
25 Kutiya Abarahama ninji, Eyi mwanami, anukaku eyi chiwajing'i mumi, watambwilang'a yuma yeyi yayiwahi, chochajing'i nakutambulayi Lazaru yuma yinji yatama; hakwinzichi yena anamukunjezhi jehi, eyi hiwukumona yihung'u. 
26 Haji nichuma chikwawu; hakachi ketu nanenu ashahu ikela jaswezha kutoha, kulonja muntu wukukeng'a kufuma kunu enzi kujenu, akakang'anyi; hela muntu wukukeng'a kufuma oku amotokeli kujetu, akang'anyi nawa.
27 Yena ninji, Komana neyi chijochu, nalembi tata, mutemeshi Lazaru kwitala jatata yami; 
28 mulong'a nikweti anakwami atanu; ayi akayilezhi, akabuli niwena kwinza munu mwakukaba nankashi.
29 Ilang'a Abarahama ninji, Akweti nyikanja yaMosi niyatuprofwetu, ayitiyi. 
30 Ilang'a yena ninji, Nehi tata Abarahama, neyi muntu afuma muji afu aya kuji wena, akabalumuka munyichima. 
31 Abarahama hakumwila ninji, Neyi akubula kutiya Mosi niatuprofwetu, hela muntu wukusang'uka muji afu hiyaketiya nihantuku.
Kapetulu 16
17
1 Hakuyila atumbanzhi twinji ninji, Nsang'u zhakujimbwisha antu hizhikutwesha kubula kwinzaku, ching'a zhinza hohu; hakwila owu wukuzhileta, oyi yihung'u yakamonayi! 
2 Muntu wukujimbwisha mwana wanyanya wumu iwu, chikuwaha kumukasa ilola jeneni jakuhalila kunshing'u yinji, hikumunatila mukalung'alwizhi.
3 Babalenu enu aweni. Neyi manakweyi nakuputoli, muhosholi; neyi nabalumuki mumuchima, mwanakeni. 
4 Neyi ifuku jimu wukukuputola mapampa katanu nakayeji, afunta kujeyi mapampa katanu nakayeji nawa nakwila ninji, Nalembi; kamwanakeni.
5 Apostolu hiyakumwila Mwanta nawu, Tuvulishili kukuhwelela kwetu. 
6 Mwanta ninji, Neyi mukwikala nakukuhwelela kwanti kwakweseka nakambutu kanyanya kamu, mwaji kumwila iwu chilembalemba nenu, Bwitikaku, wujitumbi mukalung'alwizhi; waji kuyovwahila.
7 Haji mwinenwinyi wukweti ng'amba yinji wajimang'a, inji kwizhi wajiishang'a nyikoku, chakufumayi kwiha amwili ninji, inzang'a swayi wushakami nakujya? 
8 Abuli kumwila ninji, Long'eshaku yakujya nijyi, vwalaku chachiwahi wung'imeni, nijyi, ninwi. Neyi wunakumishi jehi, nineyi aweni wakajyi wakanwi?
9 Chakwilayi yuma yakumulezhawu, wukumusakilila owu ng'amba, tahinji? 
10 jimu mukwila ninenu nawa, neyi muneli yuma yayilezhawu yezhima, mukuhosha nenu, Tuyang'amba amukunkulwayi; tunakumini jakwila kwanyijimu yetu hohu.
11 Cheliluwu aji munzhila yawu yakuya kuYerusalema, yena wajing'i nakuhita muneli Samariya iku, ng'aliliya iku, yena mukachi. 
12 Chayiliyi mumukala wumu, hikukumubulakana amayala ikumi akweti musong'u wambumba, hiyakwimana hahalehi; 
13 hiyakubijeka nang'ovu nawu, Yesu, Mwanta, tutiyili luwi.
14 Chanayimoniyi, hakuyila ninji, Yenu mwakajimwekeshi kuji atupristu. Chajing'i nakuyawu, atooka nikutooka. 
15 Wumu, chanamoniyi nakoli jehi, hakufunta nakulemesha Nzambi nezu jang'ovu. 
16 Hakujinata chamesu heseki kunyenju yaYesu nakumusakilila; yenowu muntu wajing'i kaSamariya.
17 Yesu hakumwihula ninji, Hiyanatookeshi ikumuku? Inji awa atanu nawana aji kujihi? 
18 Kwosi nafunti nakumulemesha Nzambi, ching'a yoyeniwu mwenyi wamwitung'a jacheng'i hohu? 
19 Hakumwila ninji, Nyamukaku, yang'a kweyi kukuhwelela kweyi; kunakukoleshi jehi.
20 Chamwihwiluwu kuji aFwarisewu hamba kenza wanta waNzambi, hakuyakula ninji, Wanta waNzambi hiwukwinza nakuwutala namesuku, 
21 hela nakuhosha nawu, Iwu! hela, Owu! Nehi. Talenu, wanta waNzambi wuji mujenu.
22 Hakuyila atumbanzhi ninji, Mafuku akenza imwakakeng'a kumona ifuku jaMwana kaMuntu jimu, himwakajimonaku. 
23 Chakahoshawu nawu, Owu! hela, Iwu! bayi mwakafumahu hela kuyilonjelaku. 
24 Hefuku jaMwana kaMuntu, yena wakela neyi nvula yikukena kumutamba wumu wewulu, kutooka nikumutamba wukwawu.
25 Ilang'a ching'a yosambila kukaba yuma yayivulu, amuhela kuji antu achisakichi. 
26 Cheliluwu hamafuku aNowa, jichi chakelawu nihamafuku aMwana kaMuntu nawa. 
27 Ajiilang'a, anwinang'a, asumbwilang'a, asumbwishilang'a, njo-o nikwifuku jeng'ililiyi Nowa muwatu; jibazhi jinza nikwinza, jiyizhilumuna niwezhima wawu.
28 Cheliluwu hamafuku aLoti, ajiilang'a, anwinang'a, alanjilang'a, alanjishilang'a, ajiminang'a, atung'ilang'a; 
29 ilang'a hefuku jafuminiyi Loti muSojoma, kwanokeli kesi, nikesi kakufuma mwiwulu kuji Nzambi, kayizhilumwini wezhima wawu.
30 Mwomumu nawa jimu mwakelawu ifuku jakamwekana Mwana kaMuntu. 
31 Ifuku oju muntu wakekala hewulu jetala, yuma yinji yiji mwitala, bayi asuluka nakuyitwala kwacheng'uku. Chochimu nimuntu wakekala mwiha, bayi afunta cheng'uku.
32 Anukenu ing'ojaLoti. 
33 Muntu wukukeng'a kumona wumi winji wakawuzhimbesha; muntu wukuzhimbesha wumi winji wakawumona wawuwenyi.
34 Nukuyilezha nami, hawufuku wenowu antu ayeji akekala hakajiji kamu; wumu akamutwala, mukwawu wakashala. 
35 Antu ayeji akekala nakutwa hamu; wumu akamutwala, mukwawu wakashala. 
36 Antu ayeji akekala mwiha; wumu akamutwala, mukwawu wakashala.
37 Hiyakumwihula nawu, Kujihi Mwanta? Yena hakuyila ninji, Kunafwili kanyama, jiku kukupompela makubi.
Kapetulu 17
18
1 Hakuyitila chishimu kulonja alombelang'a mafuku ezhima chakaji kuzeya, 
2 ninji, Mumukala weneni wumu mwajing'i nsompeshi wumu wabulili kutiya Nzambi woma, hela kubang'a antu nehi.
3 Mumukalowu mwajing'i mumbanja wamfwila wumu; yena mumbanja hakuzebang'a kuji owu nsompeshi ninji, Nhosheli mulong'a nasamulong'a wami. 
4 Hahitili mafuku yena kwonti kwinji; nkumininaku hakwila mumuchima winji ninji, Ami hinatiyang'a Nzambi womaku, hela antu kuyibang'a nehi; 
5 hela chochu, chakuswezhayi mumbanja iwu kunzebela, keng'a anzeyeshi tuhu, chakwilayi zebe-e ichi, nukukumina jakumuhoshela mulong'a winji tuhu.
6 Mwanta wahosheli ninji, Tiyenu chahosheliyi owu nsompeshi waheng'a. 
7 Nzambi abuli kutenja antu inji atonjayi jehi, amubilelang'a nimwaana niwufuku, wakabula kuyitiyilila? 
8 Nukuyilezha nami hakalaba nakuyitenjaku. Hela ochu, chakenzayi Mwana kaMuntu, wakawana kukuhwelela hamaseki, tahinji?
9 Hakutila nawa chishimu antu ajikuhwelelang'a awenawu nawu twalong'a, hiyakujiwula akwawu ezhima, 
10 ninji, Antu ayeji akanjukili muTembeli akalombeli, iwu kaFwarisewu, iwu nsonkeshi.
11 KaFwarisewu hakwimana nakujilombelela mumuchima winji ninji, Eyi Nzambi, nakusakilili chinabuli kwikala neyi antu acheng'i, akwanyilami, aheng'a, ayivumbi, hela tuhu neyi iwu nsonkeshi iwu. 
12 Nazhing'ang'a nakuleka kujya hamulungu kayeji, hamulungu kayeji; nalambulang'a yamwikumi yayuma yinahetang'a yezhima.
13 Ilang'a nsonkeshi hakwimana kwakulehi, kumona zhakufumbula mesu inji atala kwiwulu nehi; ilang'a hakukwata hantulu yinji nakuneng'a ninji, Eyi Nzambi, antiyili luwi, ami mukwanshiji. 
14 Nukuyilezha nami, yeniwu muntu jiyi wakunkumukili kwitala jinji anamuying'ishi jehi nakumutena walong'a, bayi iwu mukwawuku; mulong'a muntu wukujitohesha akamukehesha, ilang'a muntu wukujikehesha akamutohesha.
15 Hiyakumuletela anyanawu anyanya kulonja yena ayinang'iki makasa; atumbanzhi chanachimonuwu, hiyakuyihoshola. 
16 Ilang'a Yesu hakuyitambika ninji, Yitezhenu anyana anyanya enzi kujami, bayi muyilekeshaku; mulong'a wanta waNzambi wawena aji chochichi. 
17 Nukuyilezha chalala nami, muntu wukubula kutambula wanta waNzambi neyi mwana wanyanya, hakwing'ilamu nihantuku.
18 Nyuuli wumu hakumwihula ninji, Eyi Nkulung'ang'a muwahi, nukwila ng'ahi kulonja nakaswani wumi wahayanyaka? 
19 Yesu hakumwila ninji, Wukuntenenaji neyi muwahi? Hosi muwahuku ching'a Nzambi hohu. 
20 Nshimbi wazhiluka jehi nawu, Kwila wuvumbi chinzhila. Kuzhaha muntu chinzhila. Kwiya chinzhila. Kushimuna wunsahu wakutwamba chinzhila. Lemeshaku tata yeyi namama yeyi. 
21 Yena ninji, Yuma yezhimiyi nayihemba jehi kufumisha kuwansi.
22 Yesu chanachitiyiyi, hakumwila ninji, Kunashali chuma chimu; lanjishaku yiwuji nayu yezhima, wuyinki atuzweng'i, wuheti maheta amwiwulu; winzi wunlonjang'a. 
23 Ilang'a yena chanachitiyiyi, hakuneng'a nankashi, mulong'a wajing'i waswezha kuheta.
24 Yesu hakumutala, hakwila ninji, O chamonang'awu akwakuheta kukala kwing'ila muwanta waNzambi! 
25 ng'ameli kwing'ila mujisu janjong'u chaswayi; mukwakuheta kwing'ila muwanta waNzambi chakala.
26 Antu achitiyili hiyakwila nawu, Inji wamba kamwinewa hinyi? 
27 Yena ninji, Yuma yikukang'anya antu, Nzambi wukuyitwesha.
28 Petulu ninji, Tala, etu tunashiyi yuma yetu yezhima, tunakulonjeli. 
29 Yena hakuyila ninji, Nukuyilezha chalala nami, muntu wukushiya itala, hela ing'ojinji, hela anakwinji, hela anvwali, hela anyana hansang'u yawanta waNzambi, 
30 wukutambula makonu akubajikawa, nihanyaka yakenza wakatambula wumi wahayanyaka.
31 Hakupompesha ikumi nayeji (12) kwajing'iyi yena, hakuyila ninji, Tiyenu, hitukuya nakukanjuka kuYerusalema; yuma yezhima yakutena Mwana kaMuntu munyikanja yawatuprofwetu yakalumbuluka. 
32 Mulong'a akamulubula kuji azhentili, akamuseha, akamutiyisha nsonyi nankashi, akamufwizhila mazeng'i, 
33 akamuvupola, akamuzhaha; ifuku jamuchisatu wakasang'uka muji afu.
34 Wena, yuma yezhimiyi kuyilumbulukila nehi; izu iji ayizhinjiliju, kwiluka yuma yahosheliyi nehi.
35 Chelili naswili jehi kwakwihi naYeriku, mputamesu wumu washakamini kunsa yanzhila nakulomba yamukunkulu. 
36 Chanatiyiyi izaza jawantu hijikuhita, hakwihula ninji, Kunasong'iji? 
37 Hiyakumulezha nawu, Yesu wakuNazareta hakuhita.
38 Hakubilela ninji, Eyi Yesu, Mwana kajaviji, ntiyili luwi. 
39 Átwamininuku hiyakumuhoshola nawu, Mwenaku. Ilang'a yena hakuswezha kubilela ninji, Eyi Mwana kajaviji, ntiyili luwi.
40 Yesu hakwimana, hakuyila ninji, Muletenu kujami. Chanashikiyi kwakwihi, 
41 hakumwihula ninji, Wunakeng'i nikwilili chumanyi? Yena ninji, Mwanta nakeng'i nimonang'a.
42 Yesu hakumwila ninji, Monaku; kukuhwelela kweyi kunakukoleshi jehi. 
43 Hohenohu yomona nikumona; hakumulonjela Yesu nakulemesha Nzambi. Antu ezhima chanachimonuwu, hiyakuhameka Nzambi.
Kapetulu 18
19
1 Eng'ila nimuYeriku, hakuya nakupanjakanamu. 
2 Kutala iyala wumu, izhina jinji Zakewu, mukulumpi wawansonkeshi waheta,
3 wakeng'elang'a kumumona Yesu amwiluki chajiyi, ilang'a wakang'enyi nansang'u yezaza jawantu, mulong'a yena wajing'i wakiya. 
4 Hakutemukang'ahu jehi lufuchi, hakukanjama kuchilembalemba kulonja amumoni, mulong'a jiku kwakukeng'a kuhitilayi Yesu.
5 Chanashikiyi Yesu kwenoku, hakutala kwiwulu, hakumwila ninji, Eyi Zakewu, sulukaku swayi; lelu ching'a nishakama kwitala jeyi. 
6 Hakusuluka swayi, hakumutambula namuzang'alu. 
7 Antu chanachimonuwu, hiyakunyinyita wezhima wawu nawu, Nayi nakukama kuji iyala mukwanshiji.
8 Zakewu hakwimana, hakumwila Mwanta ninji, Mwanta, tala, nukubalula mahetami hakachi, chibalu chimu nanzhang'eni atuzweng'i; neyi haji muntu najiila yawukombi, nukumufuntishila yiwana. 
9 Yesu hakumwila ninji, Lelu wamwinu wunenzi kwitaliji, nanochu chaneliyi niyena himwana kaAbarahama. 
10 Mulong'a Mwana kaMuntu nenzi akakeng'akeng'i, akaamwini wazhimbeli.
11 Chanatiyuwu yumiyi, hakunung'aku chishimu mulong'a haji kwakwihi naYerusalema. Antu ajing'i nakutong'ozhoka nawu wanta waNzambi keng'a wumwekani hohenohu. 
12 jichi hakwila ninji, Chilolu wumu wayili kwitung'a jakwakulehi, ninji akatambuli wanta winji akafunti cheng'i.
13 Hakutambika ang'amba zhinji ikumi, hakuyanzhang'ena mali ikumi, hakuyila ninji, Lanjululenu kushika nichinakenza cheng'i. 
14 Ilang'a akwamukala winji ajing'i amuhela, hiyakumutemeshela antu alema nawu, Kwonti kwetu yeniwu kwikala mwanta wetu. 
15 Chanafuntiyi cheng'i, natambuli jehi wanta, hakutambika ang'amba enkeliyi mali, kulonja eluki yanawanuwu kukulanjulula.
16 Watachi hakwinza kuji yena ninji, Eyi mwanta, kujali jeyi nawenuku amakwawu ikumi. 
17 Hakumwila ninji, Chachiwahi, eyi wung'amba wamuwahi; chiwunashinshiki nakachuma kantesha, ikalaku mwanta wanyikala ikumi.
18 Wamuchiyeji hakwinza ninji, Eyi mwanta, kujali jeyi nawenuku atanu. 
19 Hakumwila niyena nawa ninji, Nineyi nawa ikalaku mwanta wanyikala yitanu
20 ukwawu hakwinza ninji, Eyi mwanta, tala ijali jeyi iji, najiswekeli mwihina. 
21 Nakutiyili woma nanochu chiwazuwa; wenja wunona yiwabulili kutenteka, wenja wumuna kuwabulili kukuwa
22 Hakumwila ninji, Eyi ng'amba watama, nukukusompesha namazu amukanwa keyeyi aweni. Welukili neyi ami nimuntu wazuwa, nenja ninona yinabulili kutenteka, nenja nimuna kunabulili kukuwa; 
23 walekeleliji kusha mali ami mubanki, kulonja ichi chinenzi, niwani niyakushilahu?
24 Hakuyila antu emenuku ninji, Mutambulenu ijali jinji, mwinkenu iwu wukweti mali ikumi. 
25 Hiyakumwila nawu, Mwanta, iwu wukweti mali ikumi.
26 Ninji, Nukuyilezha nami wúkweti akamulunzhikila, wábula akamutambula ninaka kajiyi naku. 
27 Ilang'a awa akwankunyi nami abulili kukeng'a ami kwikala mwanta wawu, yiletenu kunu, muyizhahili kumesu ami.
28 Chanahoshiyi ochu, hakutwaminang'ahu jehi, hakukanjuka kuYerusalema.
29 Chayilang'ayi nakushika kwakwihi naBetefwazhi naBetani, kwokumpiji yaOliveta, hakutemesha atumbanzhi twinji ayeji, 
30 ninji, Yenu kumukala wuji kumbiji wuna. Chimukushika mukumona mwana kachimbulu wakaji kwenjelang'ahu jehi muntu, anamukasi; mwakamukasununi mumuleti kunu. 
31 Neyi muntu wukuyihula ninji, Mukumukasunwinaji? mwakamwila nenu, Anamukeng'i kuji Mwanta.
32 Átemesheluwu hiyakuya, hiyakuwana mwomwayilezheliyi. 
33 Chajing'i nakukasununawu mwana kachimbulu, ámuheteli hiyakuyila nawu, Muji nakumukasunwinaji mwana kachimbulu? 
34 Hiyakuyila nawu, Mwanta jiyi namukeng'i. 
35 Hiyakumuleta kuji Yesu, hiyakusha mahinawu hamwana kachimbulu, amukanjamishahu niYesu. 
36 Chajing'i nakuyayi, hiyakwala mahinawu mumukwakwa.
37 Chayilang'ayi nakushika kwakwihi nakwakunkumukila mpiji yaOliveta, izaza jawatumbanzhi jezhima hijikutachika kuzang'alala nakuhameka Nzambi nezu jang'ovu, nanyijimu yanamonuwu jehi yezhima. 
38 Nawu, Kisu kisu Mwanta wukwinza mwizhina jaMWANTA; Mwiwulu mwikali kuwunja, Mwiwulu jakubajika mwikali lubanzhi lwakulema.
39 AFwarisewu amakwawu ajing'i mwizaza hiyakumwila nawu, Eyi Nkulung'ang'a, yihosholi atumbanzhi tweyi. 
40 Kuchinka yena ninji, Nukuyilezha nami, neyi wena akumwena malola awa akuvwakuka.
41 Chayilang'ayi nakushika kwakwihi, amona niYerusalema, hakuyijilila, 
42 ninji, Lelu neyi wajing'i weluka yuma yikukuletela kuwunja! Ilang'a anayizhinji wubuli kuyimona.
43 Mulong'a mafuku amba kakuwana, amba kakupunjila mpwembu kuji akwankunyi neyi kwi-njo; amba kakuzhikilila niniku niniku mbaji zhezhima; 
44 amba kakunatila heseki kumu nawanyaneyi; mujeyi himwamba kashala ilola jimu jakunang'amana hajikwawuku; nanochu chiwabulili kwiluka mpinzhi yanakuhempuluwu.
45 Hakwing'ila muTembeli, hakutachika kutemunamu ájing'i nakulanjishilamu. 
46 Hakuyila ninji, Anasoneki nawu, Itala jami jakela itala jakulombelela; ilang'a enu kwenu munajibalumuni kwikala iyeng'u jawamakombi.
47 Hakutang'isha hefuku hefuku muTembeli. Akulumpi zhawatupristu niansoneki nawantu alema hiyakukeng'a hakumuzhahila; 
48 ilang'a akang'enyi kumona mwakwila, mulong'a antu ezhima hiyakujung'umika nakumutiyilila.
Kapetulu 19
20
1 Wena mafuku owu, ifuku jimu wajing'i nakutang'isha antu muTembeli nikushimuna nsang'u yayiwahi, kuji yena hikukwinza akulumpi zhawatupristu niansoneki niakulumpi. 
2 Hiyakumwila nawu, Tulezhi, eyi welang'a yumiyi nawantanyi? Inji nakwinki wantiwu hinyi?
3 Hakuyakula ninji, Ninami nawa nukuyihula kajizu kamu, munlezhi. 
4 Chizhimikilu chaYowanu chakwiwulu, tahinji chakuji antu?
5 Wena hiyakujihuzhola nawu, Neyi tukwila netu chakwiwulu, yena wukwila ninji, Mwalekeleliji kumukuhwelela? 
6 Neyi tukwila netu chakuji antu, akutwasola malola kuji antu ezhima; mulong'a wena etezhang'a nawu Yowanu wajing'i kaprofwetu.
7 jichi hiyakwakula nawu, Kwizhi; hituneluki kuchafuminuku. 
8 Yesu hakuyila ninji, Hela ami hinukuyilezha wanta wunelang'a nachu yumiyuku.
9 Hakutachika kuyitila antu chishimu chakwila ninji, Muntu wumu wajimini itempa janyivinyu; hakujishila akwakujima, hakuya kwitung'a jacheng'i haleheli chacheni. 
10 Hachilaaka chanyikabu hakutemeshela akwakujima njung'u wumu, kulonja amwinki nyikabu yamwitempa. Ilang'a akwakujima hiyakumweta, hiyakumufuntisha makasakasa.
11 Hakutemeshaku ninjung'u mukwawu; niyena nawa hiyakumweta, hiyakumukong'a chatama, amufuntisha nimakasakasa. 
12 Hakutemeshaku wamuchisatu; niyena nawa hiyakumukatisha, amunata nikumpata.
13 Mwiniitempa janyivinyu ninji, Nukwila ng'ahi? Nukutemesha mwanami nakeng'a nankashi, wamba kela akamwakama yena. 
14 Ilang'a akwakujima chanamumonuwu, hiyakutiyang'ana nawu, Iwu jiyi nswana; tumuzhahenu, kulonja wuswana wikali wetwetu
15 Hiyakumwijisha mwitempoju, hiyakumuzhaha. jichi mwiniitempa wakayila ng'ahi? 
16 Wakenza nakuzhilumuna awa akwakujima, oju itempa wakenka antu acheng'i. Chanachitiyuwu, hiyakwila nawu, Chinzhila!
17 Ilang'a yena hakuyitala ninji, Iji izu janasonekuwu jakwila nawu, Ilola jalekeli antung'i, jojinekali jaswezha kwoloka nankashi jakwiwombu, jaya mujihi? 
18 Antu ezhima akuholokela heloloju, akukotoka kotu kotu; hakwila muntu akaholokelawu kuji iloloju, akamufukumuna neyi lunkung'u.
19 Yena mpinzhi oyu ansoneki niakulumpi zhawatupristu akeng'eli nawu amukwati, ilang'a hiyakutiya woma wawantu; mulong'a wena elukili nawu, Chishimu ichi natili etu. 
20 Hiyakumweba, hiyakutemeshaku akwakumwenjesha ajimbeni kumwekana neyi antu along'a, kulonja amukwati namazu akuhoshayi, amoni zhakumulubula kung'ovu nikuwanta wanyuuli.
21 Hiyakumwihula nawu, Eyi Nkulung'ang'a, tuneluki netu eyi wahoshang'a nikutang'isha mwalong'a, hiwatiyang'a muntu womaku, watang'ishang'a nzhila yaNzambi muwalala. 
22 Chalong'a etu kusonka kuji Kesari, tahinji nehi?
23 Ilang'a yena wamweni makasu awu, 
24 hakuyila ninji, Nlezhenu ijali. jikweti chifwikizha chanyi, ninsona yanyi? Nawu, YaKesari.
25 Kuchinka yena ninji, jichi mwinkenu Kesari yuma yaKesari; mwinkenu Nzambi yuma yaNzambi. 
26 Chanahoshiyi mazu owu kumesu awantu, hiyamweni hakumushintakeshelaku; akuminini jakuhayama mwakwiliyi, amwena ninzo-o.
27 Kuji yena hikukwinza aSajusi amakwawu, elang'a nawu afu hiyasang'ukang'aku. 
28 Hiyakumwihula nawu, Eyi Nkulung'ang'a, Mosi watusonekeleli ninji, neyi muntu wukweti manakwinji ofwa chakaji kumushiya ing'ojinji namwana, manakwinji akatambuli mumbanja, akamuvweli manakwinji mwana.
29 jichi kwajing'i amayala atanu nayeji ivumu jawu jimu. Watachi wasumbwili mumbanja, wafwili chakaji anyana; 
30 niwamuchiyeji, niwamuchisatu chochu. 
31 Wezhima wawu atanu nayeji chochu nawa, afwili, kushiya anyana nehi. 
32 Nkumininaku mumbanja niyena ofwa nikufwa. 
33 jichi hamba kasang'ukawu afu, mumbanja wakela ing'ojawumwojihi? Mulong'a ezhima wawu atanu nayeji amusumbwili.
34 Yesu hakuyila ninji, Antu anyakiyi asumbulang'a, asumbukang'a; 
35 ilang'a antu anafuukuluwu nawu anateli kushika kunyakoyu, nikukusang'uka muji afu, hiyakasumbula hela kusumbukaku. 
36 Mulong'a hela kufwa, hiyakatwesha kufwa cheng'uku; anesekani nawang'elu, hiyanyana kaNzambi anasang'uki jehi.
37 Hakwila nsang'u yakusang'uka, hela Mosi wayilezheli, oku kwasonekawu nsang'u yachiputa, hateneniyi MWANTA ninji, Ami Yami Nzambi yaAbarahama, Nzambi yaIsaka, Nzambi yaYakoba. 
38 Yena hiNzambi yawafuku, hiNzambi yawamomi; mulong'a ezhima amuhanjilang'a yena.
39 Ansoneki amakwawu hiyakwakula nawu, Eyi Nkulung'ang'a, wunahoshi chachiwahi. 
40 Mulong'a atiyili woma wakumwihula cheng'i chuma chikwawu.
41 Hakuyila ninji, Chelang'awu nawu Kristu himwana kajaviji, chaya mujihi? 
42 Mulong'a javiji yomweni namuteni mumukanja waMasamu ninji, MWANTA wamwilili Mwanta wami ninji, Shakamaku kuchikasa chami chachijiilu, 
43 Nichinamba kayila ayilumbu zheyi hiyaji itanja jakunyenju yeyi. 
44 javiji wamutenang'a ninji Mwanta; wukwikala mwaninji ng'ahi?
45 Hakuyila atumbanzhi twinji, iku antu ezhima aji nakumutiya, 
46 ninji, Babelenu ansoneki, atiyang'a kuwaha kuvwalavwala mahina akuluka, akeng'a kuyimwosha kuwulanjilu, akeng'a matanja alema mumashikola, akeng'a kushakama halema kuyawizha; 
47 hiyakulombela lombelele-e kulombela kwakujimbana nachu, iku aji nakujya maheta awambanja amfwila. jiwu amba kamona kubabesha kwaswezha.
Kapetulu 20
21
1 Hakubanjuka, hakumona akwakuheta aji nakuumbila nyilambu yawu muchikasha chakuswekela mali. 
2 Hakumona mumbanja mfwila kazweng'i wumu, hakuumbilamu tumali twanyanya tuyeji. 
3 Hakwila ninji, Nukuyilezha chalala nami, mumbanjiwu mfwila kazweng'i, nombilumu yabajika akwawu ezhima. 
4 Mulong'a awa ezhima anombilumu nyilambu yakumahetawu amavulu; ilang'a yeniwu mumbanja nombilumu yawuzweng'i winji, yezhima yajing'i yakujikwasha nachu.
5 Antu amakwawu ajing'i nakutena Tembeli, chayiwahishiluwu namalola amawahi niyamukunkulu yikwawu yakumwekesha lubanzhi. 
6 Hakuyila ninji, Yumiyi yimukutala, mafuku amba kenza hiyamba kashiya ilola nijimu jakanang'amana helola jikwawu, jakabula kunatika hesekuku.
7 Hiyakumwihula nawu, Eyi Nkulung'ang'a, inji yumiyi yamba kashika hamwaakanyi? Hakakeng'a kumwekana yumiyi, hamba kekala chinzhikizhilu chanka? 
8 Yena hakuyila ninji, Babalenu akenja kayiluwang'esha. Mulong'a amavulu akenza mwizhina jami nakwila nawu, jiyi ami; nawu, Mwaka wunashiki jehi kwakwihi. Bayi mwakayilonjelaku. 
9 Chimwakatiya nsang'u zhamazhita nimapumba, bayi mwakafwa mutentuku; mulong'a yumiyi ching'a yisambila kumwekana; hakwinza kukumisha kuchiji kanja.
10 Henohu hakunung'aku ninji, Munza wakanyamuka nakulwa namunza wukwawu, wanta nawanta wukwawu. 
11 Kwakaholoka nyitentanshi yayeni, ninzala, niyipupu kwacheng'i nakwacheng'i. Kwakekala yuma yafwana yakufwisha antu mutentu, niyinzhikizhilu yamaneni yakufuma kwiwulu.
12 Hakela yuma yezhimiyi yichiji kanja yishiki, akasambila kuyikwatenu, akayikabisha, akayilubula kuyota yawu, akayisha mutuleya, akayikokela kumesu awanyanta ankanu nawanyuuli kukoola izhina jami. 
13 Chakabalumuka chuma chakuyishimwina nachu antu wunsahu.
14 jichi kuminenu jakuwunja munyichima yenu, muleki kutong'ozhokang'ahu jehi mumwakaakula; 
15 mulong'a ami nakayinka kanwa nimaana, kulonja akwankunyi nenu ezhima akakang'anyi hela kujikang'ilamu, hela kutajikamu.
16 Anvwali zhenu, hela anakwenu, hela antang'a zhenu, hela amabwambu zhenu akayifukezha; enu amakwawu akayizhahisha. 
17 Akayihela kuji antu ezhima kukoola izhina jami. 
18 Kwosi nsuki yakunyitu yenu niyimu, yakakisikaku. 
19 Mukukakela kwenu, jimu mumukumwena wumi wenu.
20 Ilang'a himwakamona Yerusalema anayikuchiki jehi namazhita kwi-njo, henohu kelukenu nenu keng'a ayibalumuni yikali ihembi. 
21 Henohu áji muYujeya akatemukili kumapiji; áji mukachi kamukala akafumumu; áji mumaha bayi akeng'ila cheng'i mung'anjaku. 
22 Mulong'a wenawa jiwu mafuku akutenja, kulonja yuma yasonekeluwu yezhima yakalumbuluki.
23 Oyi yihung'u yakamonawu ákekala namavumu, niákaamwisha hamafuku owu! Mulong'a mwitung'a mwakaholoka ihung'u jaswezha hamafuku owu, nikuzuwila nankashi antu ambala awa. 
24 Akayitapa nampoku yakabali, akayitwala muwunkoli munyunza yezhima; ng'anja Yerusalema akayijata kuji azhentili, nichamba kamana nyaka yawazhentili.
25 Mwitang'wa mwakekala yinzhikizhilu, nimukakwezhi, nimututumbwa; nyunza yakakaba nankashi heseki, hiyakuhayama lushinju lwamankanja akalung'alwizhi. 
26 Antu akahwijizhela nawoma munyichima yawu, nakutalila yuma yiji nakwinza hamatung'a, mulong'a ng'ovu zhamawulu zhakakanka.
27 Henohu akamona Mwana kaMuntu hakwinza mwivu, nang'ovu yayeni, nalubanzhi lwakulema kwaswezha. 
28 Yumiyi chiyakatachika kumwekana, banjulenu nyitu yenu, talenu kwiwulu, mulong'a kukuula kwenu hikukushika kwakwihi.
29 Hakuyitila chishimu ninji, Talenu iwu mutonju wachikuyu ninyitonju yezhima. 
30 Chiyinasapuki ichi, munachimoni, muneluki enu aweni nenu nkanza yiji kwakwihi. 
31 Chochimu ninenu nawa, chimwakamona yumiyi hiyikumwekana, kelukenu nenu wanta waNzambi keng'a wushiki.
32 Nukuyilezha chalala nami, chisakichi kuhita ching'a yuma yezhima yinamani jehi. 
33 Iwulu jakahita, niiseki nawa; mazu ami hiyamba kahitaku.
34 Ilang'a babalenu enu aweni, nyichima yenu yakenja kaswezha kwikuta, nakusheta walwa, nikwakama yuma yawumi wunu, ifuku oju jakenja kayikasumwisha neyi muhetu. 
35 Mulong'a jichi chijakashikena antu ezhima ashakama heseki jezhima.
36 Tonenung'a kwenu hayilaaka yezhima nakulembelela, kulonja mwakemiki mushinju, mwakapuluki kuyuma yezhimiyi, mwakemani kumesu aMwana kaMuntu
37 Hefuku hefuku wajing'i nakutang'isha muTembeli namwaana; hawufuku wejikilang'a nakuya nakukama kumpiji yaOliveta. 
38 Antu ezhima amenekelang'a bujiji kuji yena muTembeli amutiyi.
Kapetulu 21
22
1 Henohu Chawizha chaMankenji Akaji Ilung'i, chikweti izhina jaChipanjakenu, hichikuswila kwakwihi. 
2 Akulumpi zhawatupristu niansoneki hiyakukeng'a hakumuzhahila Yesu, mulong'a atiyili antu woma.
3 Satana hakwing'ila muji Yujasi atumbawu izhina jikwawu jaIsakaroti, wajing'i wahekumi nayeji (12). 
4 Hakuya, hakutiyang'ana nawakulumpi zhawatupristu niakulumpi zhanzhita, mwakumulubwila kuji wena.
5 Atiya nikuwaha; hiyakutiyang'ana ninji kumwinka mali. 
6 Yena hakwitezha, hakukeng'a hatela kumulubwila kuji wena hakaji izaza jawantu.
7 Chijinashiki Ifuku jaMankenji Akaji Ilung'i, jazhahang'awu mwana kamukoku waChipanjakenu, 
8 Yesu hakutemesha aPetulu naYowanu ninji, Yenu mutulong'esheli Chipanjakenu, twakajyi. 
9 Wena hiyakumwihula nawu, Wunakeng'i tulong'esheli kujihi?
10 Yena hakuyila ninji, Chimukushika mung'anja, kukuyibulakana iyala nasenji nsaba yamenzhi; mwakamulonjeli mwitala mwakwing'ilayi. 
11 Mwakamwili mwiniitala nenu, Nkulung'ang'a nehuli ninji, Itala jawenyi jinakajiila Chipanjakenu nawatumbanzhi twami jijihi
12 Yena wakayilezha itala jahewulu jeneni, muji yuma yakupong'omwena jehi; jimu mwakalong'eshela. 
13 Hiyakuya, hiyakuwana mwomwayilezhayi jehi; along'esha niChipanjakenu.
14 Chiyinashiki mpinzhi, hakushakama hamu nawapostolu. 
15 Hakuyila ninji, Nafwili kujya nenu Chipanjakenu ichi, hinichiji kanja nikabi. 
16 Mulong'a nukuyilezha nami, kuchijya cheng'i, ching'a chinalumbuluki jehi chalala muwanta waNzambi.
17 Hakutambula lupasa, chanasakililiyi hakwila ninji, Tambulenu lwenilu munwi wezhima wenu. 
18 Ami nukuyilezha nami, kufumisha kulelu hinakanwa cheng'i yanyikabu yamuvinyuku, kunwa cheng'i, ching'a wanta waNzambi wunenzi jehi.
19 Hakunona jinkenji, chanasakililiyi hakujihumuna, hakuyinka, ninji, Weniwu jiwu muzhimba wami wanenkuwu hanyizhimba yenwenu; ilenung'a mwenimu mung'anakanang'a nachu. 
20 Mwomumu nawa, cheliluwu anajyi jehi, hakunona lupasa ninji, Lupasilu jichi chitiyang'enu chachiha chamumashi ami, awa akuyipwekela.
21 Talenu, chikasa chamfukezhi chiji hamu nachami hamesa. 
22 Mulong'a Mwana kaMuntu chalala hakuya, mwomwatong'weluwu jehi; oyi yihung'u yakamona muntu wukumufukezha! 
23 Wena hiyakutachika kujihuzhola nawu mukwetwinyi wukwila chumichi?
24 Mukachi kawu himukuvulumuka ntaji yakwila nawu mwinetwinyi aketezhawu nawu nabajiki akwawu? 
25 Yena hakuyila ninji, Anyanta zhawazhentili ayiyuulang'a; niákweti wanta mukachi kawu ayitenang'a nawu akwakuwahisha akwawu.
26 Ilang'a enu bayi mwilang'a omuku. Nábajiki akwawu mukachi kenu ekali neyi kansi, niwálema ekali neyi mukwakukalakela akwawu. 
27 Mulong'a nabajiki hinyi, wákalakalang'a, tahinji iwu nashakami nakujya? Netu, iwu nashakami nakujya. Ilang'a ami niji mukachi kenu nimukwakuyikalakela.
28 Enu yenu munankakelami mwahita kweseka kwami kwezhima; 
29 ami nukuyikunzhika wanta wenu, neyi chankunzhikiluwu ami kuji Tata yami, 
30 kulonja mwakajyi nakunwa kumesa yami muwanta wami, mwakashakami hamatanja awanta nakusompesha nyunza yaIsarela ikumi nayiyeji (12).
31 Eyi Shimona, Shimona, Satana nayilombi jehi kulonja ayisaali neyi tijiku; 
32 ilang'a ami nakulombeleli kulonja kukuhwelela kweyi kubuli kukang'anya. Nineyi, chiwakabalumuka mumuchima, wakakoleshang'a anakweyi.
33 Petulu hakumwila ninji, Mwanta netezhi kuya naneyi hela mukaleya hela tuhu kufwa. 
34 Hakumwila ninji, Eyi Petulu, nukukulezha nami, ikombu kwitiyila lelu ching'a eyi wunasambili jehi kujikala kasatu neyi hinamwiluka Yesuku.
35 Hakuyila ninji, Chinayitemesheli chakaji hela chikwama hela ipakumuna hela nkwabilu, mwakaankilili chuma, tahinji? Nawu, Nehi. 
36 Hakuyila ninji, Ichi jinu, yowu wukweti chikwama asenji, niipakumuna chochimu; nábuli mpoku yakabali alanjishi kahuma kinji kulonja alanji yimu.
37 Mulong'a nukuyilezha nami, chuma chasonekeluwu chakuntenami chakwila nawu, Amubombeli hamu nawakwakuputola; keng'a chilumbulukili mujami. Mulong'a nsang'u zhasonekawu jehi zhezhima zhakuntenami keng'a zhimani. 
38 Wena nawu, Mwanta, tala mpoku zhakabali zhiyeji izhi. Yena hakuyila ninji, zhinawanini.
39 Hakwijika, hakuya kumpiji yaOliveta neyi chelilang'ayi; atumbanzhi niwena hiyakumulonjela. 
40 Chanashikiyi kwayilang'ayi, hakuyila ninji, Lombelenu mubuli kwing'ila mukutesha.
41 Hakwambuka nawu kuleha neyi mwakunatila ilola, hakufukama nakulombela, 
42 ninji, Eyi Tata, neyi wunetezhi amfumishi lupasilu; ilang'a bayi ela munakeng'amuku, ching'a muwunakeng'eyi.
43 Hikukumumwekena kang'elu wakufuma mwiwulu nakumukolesha. 
44 Hakulwisha nankashi, hakuswezha kulombela; masulwilinji hiyakwila kafwampi neyi malekileki amashi aweni hiyakuholokela hamaseki.
45 Hakunyamuka kukulombela kwinji, hakwinza kuji atumbanzhi, hakuyiwana anakami jehi tulu twakuneng'a. 
46 Hakuyila ninji, Munakaminiji tulu? Hinjukenu mulombeli, mubuli kwing'ila mukutesha.
47 Iku wuchiji kuhosha, kutala izaza jawantu, ninowu wahekumi nayeji (12) wukweti izhina jaYujasi, natwaminuku. Hakwinza kwakwihi naYesu amupwepuzholi. 
48 Ilang'a Yesu hakumwila ninji, Eyi Yujasi, wufukezhi Mwana kaMuntu nakumupwepuzhola?
49 Ájing'i ninji, chanamonuwu chakukeng'a kwilawu, hiyakwila nawu, Mwanta tutapani nampoku yakabali, tahinji? 
50 Mwinawu wumu hakutapa ng'amba yakapristu muneni, kutapa kwakumuketula itu jachijiilu. 
51 Yesu hakwila ninji, Kunahu, lekenu. Yokwata niitu jinji, yomukuswisha nikumukuswisha.
52 Yesu hakuyila akulumpi zhawatupristu niakulumpi zhamashijika akuTembeli, niakulumpi zhawantu enzhili nakumukwata, ninji, Munenzi nampoku zhakabali nanyitonju neyi chakukwata ikombi? 
53 Chinajing'i nenu muTembeli hefuku hefuku, enu himwolweli makasenu nakunkwataku. Ilang'a iyi himpinzhi yenu niyachiyuulu chamwijima.
54 Hiyakumukwata, hiyakumutwala nakumwing'izha mwitala jakapristu muneni. Petulu hakulonjela hahalehi. 
55 Chanabutuluwu kesi muchipang'u, hiyakushakama hamu, Petulu niyena hakushakama nawu.
56 Chang'ajima wumu chanamumoniyi nashakami kuchezhezhi chakesi, hakumushinshika ninji, Iwu muntu niyena wajing'i ninji. 
57 Yena hakujikala ninji, Eyi mumbanja, hinamwilukaku. 
58 Chihanalehi chanti, mukwawu hakumumona, ninji, Nineyi wumwinawu. Petulu ninji, Eyi iyala, ami hinimwinawuku.
59 Chihanahiti neyi mpinzhi yimu, mukwawu hakumulamata ninji, Iwu muntu, chalala wajing'i ninji, mulong'a niyena hikang'aliliya. 
60 Petulu ninji Eyi iyala, ami kwami kwiluka chiwuji nakuhosha nehi. Iku wuchiji kuhosha, ikombu etiyila nikwitiyila.
61 Mwanta hakushetumuka, hakumutala Petulu. Petulu hakwanuka mazu aMwanta amwililiyi ninji, Lelu hakela ikombu wuchiji kanja etiyili, wakajikala kasatu neyi hinamwilukaku. 
62 Hakwijika muchipang'u nakujila chacheni.
63 Amayala ajing'i amukwata Yesu hiyakumuseha nikumweta. 
64 Amukasa niihina hamesu, hiyakumwila nawu, Profwetaku! Nakweti hinyi? 
65 Amuhosheli chatama yuma yikwawu yayivulu, nikumutuka.
66 Chikunachi akulumpi zhawaYujeya hiyakupompa nawakulumpi zhawatupristu niansoneki; hiyakumutwala muchota chawu, 
67 nawu, Neyi wuKristu, tulezhi. Hakuyila ninji, Neyi nukuyilezha, himukukuhwelelaku. 
68 Hela nukuyihula, himukung'akulaku.
69 Kufumisha hanu, Mwana kaMuntu akamushakamisha kuchikasa chaNzambi chachijiilu chang'ovu. 
70 Wezhima wawu hiyakwila nawu, Komana, eyi wuMwana kaNzambi? Yena ninji, Mwomwenomu mumunahoshi, mulong'a jichi chiniji. 
71 Wena nawu, Tukeng'i nawa wunsahu wukwawu? Tunamutiyi jehi etu aweni kukanwa kinji yomweni.
Kapetulu 22
23
1 Izaza jawantu jezhima hijikunyamuka, hijikumutwala kuji Pilatu. 
2 Hiyakutachika kumwinka nyilong'a nawu, Muntu iwu tunamuwani wuji nakuluwang'esha munza wetu, nakulekesha kusonka kuji Kesari, nakwila ninji yomweni jiyi Kristu, Mwanta wankanu.
3 Pilatu hakumwihula ninji, Komana eyi wuMwanta wawaYujeya? Yena hakumwakula ninji, Mwomwenomu muwunahoshi. 
4 Pilatu hakuyila akulumpi zhawatupristu nimazaza awantu ninji, Muntu iwu hinamumoni namulong'aku. 
5 Wena hiyakuswezha kuzuwa nawu, Wayikoleshang'a antu hamesu, nakutang'isha muYujeya mwezhima, kutachika kung'aliliya nikunu
6 Pilatu chanachitiyiyi hakwihula ninji, Iwu muntu hikang'aliliya, tahinji? 
7 Chanelukiyi ninji himuntu wakwilung'a jaHeroji, hakumutemesha kuji Heroji, mulong'a yena wajing'i kuYerusalema hawena mafuku owu.
8 Heroji chanamumoniyi Yesu, hakutiya kuwaha nankashi, mulong'a hakeng'eleliyi kumumona hanalehi jehi, mulong'a wamutiyila jehi nsang'u zhazhivulu. Hakukuhwelela ninji kwizhi keng'a amumoni nakwila chinzhikizhilu chimu. 
9 Hakumwihula mazu amavulu, yena kumwakula nehi. 
10 Akulumpi zhawatupristu niansoneki hiyakwimana kwenoku nakumwinka nyilong'a nang'ovu yayeni.
11 Heroji hakujibomba namashijikinji nakumusawula nikumuseha. Hakumuvwika mahina awanta, hakumufuntishilayi cheng'i Pilatu. 
12 Heroji naPilatu akwata niwubwambu jena ifuku oju, mulong'a hasambilili ajing'i ajikwata nkunyi.
13 Pilatu hakupompesha akulumpi zhawatupristu nianyuuli niantu hamu. 
14 Hakuyila ninji, Munanleteli muntu iwu nenu himuntu waluwang'eshang'a antu; talenu, munamoni chinamweseki jehi muntu iwu, ami hinamumoni namulong'a wansang'u yimunamwinkeli mulong'aku.
15 Kang'anyahu Heroji; natufuntishiliyi. Tiyenu, hanakong'i chuma chakutela kufwaku. 
16 jichi nukukumina jakumuvupula, nimuumbuku. 
17 Hachawizhochu wenzhilila jehi kuyumbilaku muntu wamukaleya wumu.
18 Wezhima wawu avwakuka niipumba nawu, Iwu muntu waaji! Tuumbiluku Baraba; 
19 yena amushili mukaleya hansang'u yakuleta nzhita mung'anja, niyawubanzhi.
20 Pilatu hakuyihosha cheng'i, mulong'a wakeng'eli kumuumbaku Yesu. 
21 Wena hiyakubijika nawu, Mupopelenu hakulusu! Mupopelenu hakulusu! 
22 Hakuyila kamuchisatu ninji, Mulong'anyi? Chuma chatama chanakong'iyi iwu muntu, chumanyi? Hinamumoni nachitelaku. Nukukumina jakumuvupula, nimuumbuku.
23 Wena aswezha nikuvwakuka nang'ovu, hiyakulomba nawu amupopeli hakulusu. Mwahosheluwu muswezha ning'ovu. 
24 Pilatu hakuketula nsang'u ninji eli mwanalombuwu. 
25 Hakumuumbaku owu alombeluwu, ashiluwu mukaleya hansang'u yanzhita niwubanzhi; hakwinza Yesu hakumulubula ninji amwili mwomwaya nyichima yawu.
26 Chajing'i nakumutwalawu, hiyakukwata muntu, Shimona wakuKireni, wajing'i nakufuma mumpata, hiyakumutwika kulusu amusenjeluku Yesu nakumulonjela munyima.
27 Hikukumulonjela izaza jawantu jeneni, nijawambanja hiyakutumpa makumbu akumujila. 
28 Yesu hakushetumuka kuji wena ninji, Enu anyana awambanja amuYerusalema, bayi munjilamuku, jijilenu enu aweni, nianyanenu.
29 Tiyenu, mafuku akenza akelawu nawu, Anakooleki anshinta, nimavumu abulili kuvwala nimayeli abulili kwamwisha. 
30 Henohu amba katachika kuyila mapiji amaneni nawu, Tuhinukilenu; Nimpiji zhanyanya nawu, Tubutenu. 
31 Mutonju wutuuta awila chochichi, inji mutonju wawuma amba kawila ng'ahi?
32 Kwajing'i amakwawu ayeji, akwanyilong'a, atweluwu hamu ninji kulonja ayizhahi.
33 Chanashikuwu oku kwatenang'awu nawu, Kuchang'u, hiyakumupopela hakulusu kwenoku, niakwanyilong'a, wumu kuchikasa chinji chachijiilu, mukwawu kuchimunswa. 
34 Yesu hakwila ninji, Tata, yanakeni; chaji nakwilawu hiyanachilukuku. Hiyakujanzhang'ena mahininji nachinzhikizhilu chakusakula nachu.
35 Antu hiyakwimana nakutalaku. Anyuuli niwena hiyakumuseha nawu, Waamwinini akwawu, muleki ajamwini yomweni, neyi jiyi Kristu waNzambi, winji atonjayi.
36 Mashijika niwena nawa hiyakumuseha, hiyakwinza kuji yena nakweseka kumwinka vinyu yabatuka, 
37 nakwila nawu, Neyi wuMwanta wawaYujeya, jamwini. 
38 Hewulu hajing'iyi ashiluku mukanja wakusoneka nawu, IWU jIYI MWANTA WAWAYUjEYA.
39 Mukwanyilong'a wumu wawena apopeleluwu hamakulusu, hakumutuka ninji, Eyi hiwuKristuku? jamwini eyi aweni ninetu kumu. 
40 Mukwawu hakumuhoshola ninji, Eyi kweyi, hela Nzambi hiwamutiyang'a womaku? kutong'a nineyi anakuhishili kumu. 
41 Etu kwetu chinatuteleli, hitukutambula wulooku wanyijimu yetu; hakwila iwu muntu hakweti kamulong'a nikantuku.
42 Hakumwila Yesu ninji, Eyi Mwanta, wakang'anukang'a chiwakenza muwanta weyi. 
43 Yesu hakumwila ninji, Nukukulezha chalala nami, lelu nukwikala neyi muParajisa.
44 Henohu hashika jehi neyi kwizhi mpinzhi yamuchitanu nayimu (12:00 hrs), mwijima wuholoka nimwitung'a jezhima, njo-o nikumpinzhi yamuchitanu nayiwana (15:00 hrs). 
45 Itang'wa jiiyila nibwi-i, niihina jakuzhika muTembeli mwazhila jitabuka nihakachi.
46 Yesu chanabileliyi nezu jang'ovu, hakwila ninji, Tata, nashi spiritu yami mumakaseyi. Chanahoshiyi mwenomu yotula niwumi winji. 
47 Mukulumpi wamashijika chanamoniyi yuma yezhimiyi, hakulemesha Nzambi ninji, Iwu chalala wajing'i muntu walong'a.
48 Mazaza ezhima awung'ili nakutala chumichi, chanamonuwu yuma yeliluwu, hiyakufunta kwaawu nakujetola hantulu zhawu nakuneng'a. 
49 Ezhima ajilukiliyi nawu niambanja afuminiyi nawu kung'aliliya, hiyakwimena hahalehi nakutala yumiyi.
50 Kutala iyala izhina jinji Yosefu, wakumukala wawaYujeya izhina jawu Aramateya, 
51 wajing'i mukwachota chawu; muntu wamuwahi walong'a, hetezheli mpúng'a yawu, hela mwakong'eluwuku; wajing'i nakutalila wanta waNzambi.
52 Yeniwu Yosefu hakuya kuji Pilatu, hakumulomba muzhimba waYesu. 
53 Hakuwukulula, hakuwuzhing'azhing'a mwihina jitooka, hakuwukamika mwizhamu jakupokola mwilola, kanja azhiikang'amu jehi muntuku.
54 jajing'i Ifuku jakulong'esha; Sabata hiyikuswila kwakwihi. 
55 Ambanja afuminiyi nawu kung'aliliya, hiyakulonjela munyima, hiyakutala izhamu nichakamikiluwu muzhimba winji. 
56 Hiyakufunta nakulong'esha nyitonju yamavumba amawahi, nimanzhi evumba jajiwahi. HaSabata hiyakunooka mwaya nshimbi.
Kapetulu 23
24
1 Hamulungu jojifuku jatachi, hiyakwinza kwizhamu hankunku yakucha, anasenji nyitonju yamavumba amawahi yanalong'eshuwu. 
2 Hiyakuwana ilola anajilang'umuni jehi, anajifumishi kwizhamu. 
3 Hiyakwing'ilamu, kuwana muzhimba waMwanta Yesu mwosi.
4 Chajing'i nakuzhinokawu chumichi, kutala amayala ayeji anemani kwakwihi, anavwali mahina atong'eka chezhezhi. 
5 Ambanja hiyakutiya woma, anong'ama nimesu awu hamaseki. Owu amayala hiyakwila nawu, Muji nakukeng'elaji wamumi mukachi kawafu?
6 Haji munuku, wasang'uka jehi muji afu. Anukenu chayilezheliyi hajing'iyi mung'aliliya, 
7 ninji, Mwana kaMuntu ching'a akamulubula kumakasa awakwanshiji, akamupopela hakulusu, wakasang'uka muji afu hefuku jamuchisatu.
8 Hiyakwanuka mazu inji, 
9 hiyakufuma kwizhamu kwayiluwu, hiyakulezha ikumi nawumu (11) niakwawu ezhima yuma yezhimiyi. 
10 Owu ambanja ajing'i niMariya Manjaleni, niYowana, niMariya mama yaYakoba, hamu nawambanja amakwawu nawa, hiyakulezha apostolu yumiyi.
11 Mazu awa hiyakuyitiya neyi aji nakuhosha tuhu; kuyikuhwelela kwawu nehi. 
12 Petulu hakunyamuka, hakuya lufuchi kwizhamu, hakubanjama nakutalamu; hakumona mahina atooka aji hakankawawu. Hakufunta kwiinji nakuzhinoka yuma yanamoniyi.
13 Kutala akwawu ayeji aji nakuya ifuku jojenoju kumukala izhina jawu Emawusi, wekala chintampu naYerusalema kafwampi neyi 11 km. 
14 Ajing'i nakuhanzhika yuma yinamwekani yezhima.
15 Chajing'i nakuhanzhikawu nakujihuzhola, yomweni Yesu hakukunjama kwakwihi, hakwenja nawu. 
16 Ilang'a mesu awu akang'enyi kumwiluka.
17 Hakuyila ninji, Oyu nsang'u yimuji nakuya nakuhosha, hinsang'winyi? Wena hiyakwimana ku-ka nakujihomba. 
18 Wumu izhina jinji Kilopa, hakumwakula ninji, Eyi yeyi mwenyi kankaweyi muYerusalema, wunabuli kwiluka yuma yinamwekanumu mafuku anu?
19 Hakuyila ninji, Yumanyi? Wena hiyakumwakula nawu, YaYesu wakuNazareta, wajing'i kaprofwetu waswezha nikunyijimu yinji nikumazu inji, kumesu aNzambi nikumesu awantu; 
20 ninichi chamulubulawu kuji akulumpi zhawatupristu hamu nawanyuuli zhetu, akamuhishi namulong'a wakumuzhaha, amupopela nihakulusu.
21 Ilang'a etu twajing'i nakukuhwelela netu jiyi wukukeng'a kukuula Isarela. Eng'ang'i, hayuma yezhimiyi hanalunjami ninsang'u yikwawu; lelu ifuku jamuchisatu kufumisha helawu yumiyi.
22 Akwetu ambanja amenekela kwizhamu anatuhayamishi. 
23 Chanawanuwu muzhimba winji mwosi, hiyakwinza nakwila nawu amona chimwenu chawang'elu ela nawu yena wamumi. 
24 Akwetu amakwawu twajing'i nawu aya kwizhamu, amona mwomwashimunawu ambanja, ilang'a yena kumumona nehi.
25 Yena hakuyila ninji, Mayalenu, O chimwabula kashinshi, O chimwalemenjenja kukuhwelela yuma yezhima yahosheli atuprofwetu! 
26 Hichawahilili Kristu kukabakana yumiyi, akeng'ili nimulubanzhi lwakulema kwinjuku? 
27 Hakuyilumbulwila munyikanja yazhila, kutachika haji Mosi niatuprofwetu ezhima, yuma yamutenenuwu yomweni.
28 Cheliluwu hiyakushika kwakwihi namukala kwajing'i nakuyawu, yena hakwila ninji apanjakani. 
29 Ilang'a wena hiyakumushinzhila nawu, Kamaku hanu hetu, mulong'a kuneli jehi melela, itang'wa jahita jehi. Yena hakwing'ila ashakami nawu.
30 Chanashakamiyi nawu nakujya, hakunona jinkenji, hakukiswila nkisu, hakujihumuna, hakuyinka. 
31 Mesu awu atona nikutona, amwiluka nikumwiluka. Yena hakuzhimina kumesu awu. 
32 Hiyakujilezha wumu namukwawu nawu, Twatiyilahu nyichima yetu mumavumu bu-su, chajing'i nakutulezhayi munzhila, hajing'i nakutulumbulwilayi nyikanja yazhila.
33 Hiyakunyamuka mpinzhi yoyenoyu, hiyakufunta kuYerusalema, kuwana ikumi nawumu (11) anapompi jehi hamu, ninawa ajing'uwu nawu. 
34 Wena nawu, Chalala Mwanta nasang'uki muji afu, wamwekana jehi nikuji Shimona. 
35 Akwawu ayeji hiyakushimuna yuma yanamonuwu munzhila, nichanamwilukuwu hakuhumuna jinkenji.
36 Hajing'i nakuhoshawu yumiyi, kukasumuka yomweni Yesu nemani jehi mukachi kawu. Hakuyila ninji, Kuwunja kwikali nanenu. 
37 Ilang'a wena hiyakutiya woma, afwa nimutentu, hiyakutong'ozhoka nawu tunamoni musaalu.
38 Yena hakuyila ninji, Munaakaminiji? Mukujihuzholelaji munyichima yenu? 
39 Talenu makasami ninyenju yami, yami aweni hohu. Nkwatakwatenu muntiyi, musaalu hakweti musunyi nimafwaha, neyi ichi chimunanmonamuku. 
40 Chanahoshiyi ochu, hakuyilezha makasinji nimajatilu inji.
41 Iku achiji kanja akuhweleli namuzang'alu wawu nikuzhinoka, yena hakuyila ninji, Kunu mukweti yakujya? 
42 Hiyakumwinka chibalu chanshi chakuteleka jehi, nimutu wawuchi. 
43 Yena hakutambula, hakujya, iku aji nakumutala.
44 Hakuyila ninji, jiwu mazu nahosheli hinajing'i nanenu, akwila nami, yuma yasonekeluwu munyikanja yazhila yezhima, yamunshimbi yaMosi, nimuji atuprofwetu, nimumasamu yantenenuwu, ching'a yakalumbuluka hohu.
45 Hakuzhikula kashinshi kawu kulonja eluki mwalumbulukila nyikanja yazhila. 
46 Hakuyila ninji, Anasoneki nawu Kristu ching'a akakaba, akasang'uka muji afu ifuku jamuchisatu; 
47 akashimwang'ena mwizhina jinji nsang'u yakubalumuka mumuchima, nikuyanakena nshiji, mwahita nyunza yezhima, kutachikila kuYerusalema.
48 Ninji, Enu yenu ayinsahu yayumiyi. 
49 Tiyenu, nukutemesha hajenu Kukana kwakaniniyi Tata yami; ilang'a ching'ililenu mung'anja, kushika nihakayivwikawu ng'ovu yakufuma kwiwulu.
50 Hakuyilombola nichashikiluwu kwakwihi naBetani. Hakwolola makasinji kwiwulu, hakuyikiswila nkisu. 
51 Iku wuji nakuyikiswila nkisu hakwambuka nawu, amutwala nimwiwulu.
52 Wena hiyakujifukula kuji yena, hiyakufunta kuYerusalema namuzang'alu waweni. 
53 Hiyakwikalang'a muTembeli hefuku hefuku nakumukiswila Nzambi nkisu
Kapetulu 24